## Página 1

INTERNA 
 
 
 
 
Página 1 de 24 
_ 
_ 
  PE-1PBR-01123  – Versão 00.00 – Padrão Ativo 
PERFURAÇÃO PMCD (MPD/PMCD) 
Aprovado por Simone Vitorino Batista (POCOS/SPO/SP/FLUI) em 17/10/2022 | Gerido por POCOS/SPO/SP/FLUI 
 
1. OBJETIVO 
2. APLICAÇÃO 
3. DESCRIÇÃO 
4. REGISTROS 
5. DEFINIÇÕES 
 
1. OBJETIVO 
Este padrão tem como objetivo descrever, orientar e definir ações quanto às operações de 
PMCD, uma das técnicas MPD aplicadas na Petrobras. Ele aborda desde a preparação até as 
contingências quando operando em PMCD. 
 
2. APLICAÇÃO 
Este padrão abrange toda a área de atuação da Gerência Poços Marítimos (DDP-POCOS). 
 
3. DESCRIÇÃO 
3.1. AUTORIDADE E RESPONSABILIDADE  
O Projetista de Perfuração, Coordenador do GEP, Fiscal de operações, CSD de operações, 
projetista MPD e Fiscal de MPD devem utilizar deste procedimento no planejamento, projeto e 
execução de operações MPD quando a técnica PMCD for prevista como contingente para a 
perfuração do poço em Surface Back Pressure (SBP). O Grupo de MPD (chave estrutural 
MPDSPO) poderá ser consultado para auxiliar na aplicação dos procedimentos deste padrão e 
dirimir possíveis questionamentos referentes aos procedimentos. 
 
3.2. FUNDAMENTOS DO PMCD 
 
 
No cenário de uma intervenção com MPD em reservatórios fraturados, vugulares ou com presença de cavernas, 
os níveis de perda podem atingir limites que impeçam o prosseguimento da operação de forma segura. Nesse 
caso, a operação pode ser convertida para uma perfuração em MCD (Mud Cap Drilling).  
PMCD (Pressurized Mud Cap Drilling) é uma das variantes da técnica MPD e permite 
prosseguir a perfuração/completação mesmo em cenários de perdas muito altas, de forma 

## Página 2

INTERNA 
 
 
 
 
Página 2 de 24 
segura, monitorando a pressão do anular, e permitindo a detecção de qualquer fluido da 
formação presente no anular. 
Para isso, utiliza-se no anular um fluido leve (LAM - Light Annular Mud), e fluido de sacrifício 
(normalmente água do mar, podendo ou não ser tratada com aditivos) por dentro da coluna. O 
fluido de sacrifício será injetado na formação, juntamente com os cascalhos produzidos na 
perfuração (Figura 1). 
 
Figura 1 - Esquema de uma perfuração PMCD 
 
Para que a intervenção possa seguir em modo PMCD, são necessárias algumas ações: 
a. Certificar-se de que o fluido do anular seja um fluido que exerça pressão hidrostática inferior à pressão 
de poros das formações expostas (LAM - Light Annular Mud).  
b. Bombear fluido de sacrifício pela coluna (em alguns casos pode ser o próprio LAM); 
c. Certificar-se de que é possível a injeção de fluidos e cascalhos na formação. 
Com um fluido hidrostaticamente sub-balanceado no anular, o equilíbrio da pressão no fundo do poço com a 
pressão da formação irá resultar em pressão superior a zero na superfície.  
Em PMCD, a garantia da segurança se dá pelo monitoramento das pressões de bombeio e do 
anular (PWD, SSBOP e SBP). Aumento de pressão no anular sem aumento de pressão de 
bombeio pode indicar ocorrência de migração de fluido da formação no anular. Contribuindo 
para este quesito, o fluido do anular (LAM) deve ter reologia adequada para minimizar a 
velocidade de migração de hidrocarboneto pelo anular.  
Nota: Em alguns casos, a depender da pressão de poros da formação e pressões envolvidas 
na operação, pode ser necessário utilizar fluido base água com baixa reologia ou fluido de 
sacrifício como LAM. Neste caso, o bombeio deverá ser contínuo, com vazão simulada pelo 
SIP, conforme padrão PE-1PBR-00733 - SIMULAÇÕES HIDRÁULICAS DE CONTROLE DE 
POÇO: CONCEITOS E ELABORAÇÃO. Essa técnica também é conhecida como PMCD 
dinâmico ou Dynamic Mud cap Drilling (DMCD). 

## Página 3

INTERNA 
 
 
 
 
Página 3 de 24 
Em PMCD a pressão no poço irá se equilibrar com a pressão de poros na profundidade na qual 
ocorre a perda de fluido para a formação, conforme mostra a figura 2, na qual a perda ocorre 
na profundidade 5500 m. Dessa forma, é possível que as zonas acima desse ponto 
permaneçam sub-balanceadas, permitindo a entrada de fluido da formação no poço. Essa 
situação dependerá, entre outros fatores, do regime de pressões, extensão do reservatório e 
pressão necessária para injeção do Fluido de Sacrifício (SAC) na formação. 
 
Figura 2 - Comparação entre os regimes de pressão da perfuração SBP com a perfuração PMCD  
3.3. PREPARAÇÃO 
 
 
As seguintes informações deverão estar disponíveis previamente às operações, de forma a permitir seu 
planejamento, conforme padrão PE-2POC-01204 (MANUAL DE PROJETO DE POÇO MPD):  
 
• Análises e estudos de concentração de aditivos a serem utilizados para tratamento do SAC devem ser feitos 
antes da operação;  
• Vazão mínima para limpeza do poço com fluido SAC relacionada à taxa de penetração com 
as brocas planejadas para a fase; 
• Vazão e volume de injeção preventiva pelo anular a cada ciclo de injeção preventivo (50bbl); 
• Vazão e volume de injeção em caso de necessidade de bullheading de hidrocarboneto no 
anular, dado a ser simulado pelo SIP; 
• Vazão mínima necessária para funcionamento das ferramentas MWD/LWD e direcionais; 
• Pressão esperada na superfície durante a perfuração em PMCD, considerando o anular sem 
hidrocarboneto, até durante o processo de bullheading; 
• Limite de aumento de pressão permitido antes do início do ciclo de bullheading. 
• Limite de pressão no anular na superfície para as operações previstas, guardando devida 
margem de segurança para contingências. 
• As seguintes verificações devem ser realizadas durante o planejamento da operação SBP, 
cuja contingência seja a operação PMCD: Deve haver diagrama disponível para todos os 
envolvidos na operação, com a numeração de válvulas e tanques (P&ID); 

## Página 4

INTERNA 
 
 
 
 
Página 4 de 24 
• As NRVs devem ter sido testadas com pressão estabelecida em projeto antes da descida no 
poço, isto é, considerando o desbalanceio para perfuração PMCD e a pressão necessária para 
injeção da vazão no anular mais devida margem de segurança. 
• Antes de iniciar as operações, o sistema de bombeio de água do mar (linhas, válvulas e 
bombas) deve ser testado. A máxima vazão de captação e pressões de teste devem ser 
registradas (pode ser considerada a fase de THD como teste); 
• Deve ser verificado se o standpipe a ser utilizado permite o bombeio de SAC (ex: água do 
mar) pela coluna enquanto o LAM (ex: fluido de perfuração) é bombeado pelo outro standpipe 
para o buffer manifold, conforme Figuras 3 e 4. 
• Certificar que existe um plano de gerenciamento das bombas e dos tanques de lama a serem 
utilizados em caso de conversão para PMCD. Deve ser pré-estabelecido alinhamentos 
necessários para perfuração em SBP e em cenário PMCD. Atenção para a linha de sucção das 
bombas, oriunda dos tanques, disposição dos tanques e uso destes para os diferentes fluidos 
previstos para a operação (LAM, SAC e tampões viscosos); 
• Deve existir capacidade da sonda bombear LAM, SAC ou outro fluido com sucção em 
diferentes tanques para diferentes linhas (topdrive, booster e linha de PMCD); 
• A depender da pressão de poros do reservatório, o desbalanceio pode resultar em alta 
pressão de bombeio. Dessa forma, uma simulação deverá ser feita previamente para verificar a 
possibilidade de conversão para PMCD sob a ótica da pressão de bombeio. Além disso, avaliar 
os equipamentos do BHA caso a simulação mostre que pressão de bombeio estará no limite. 
• Os alinhamentos de cada operação, incluindo válvulas e linhas, devem ser detalhados 
previamente à operação, no projeto ou sequência operacional; 
• Deve-se evitar o isolamento de linhas com alta e baixa pressão por apenas uma válvula; 
• Certificar que todos os envolvidos na operação estejam cientes das ações em caso de perdas 
de circulação e da ação imediata para perdas totais; 
• Certificar que os transdutores de pressão do SSBOP estejam funcionais e estejam sendo 
monitorados pelos operadores Mud Loggers; 
• Certificar de haver contingência e planejamento para o caso de poço não manter as 
condições de injetividade necessárias para o PMCD, sendo necessária a conversão à SBP; 
• Certificar que a árvore de decisão em caso de perdas tenha sido discutida e acordada entre 
as partes (pelo menos representantes do Projeto, Operação, Fluidos, Geologia, Sonda e MPD). 
A árvore decisão deve ser mostrada em reunião operacional e estar disponível e acessível para 
que todos conheçam as reações para diferentes níveis de perda; 
• Planejar a operação subsequente de acordo com os possíveis cenários (SBP, FMCD ou 
PMCD), necessidade de combate a perda ao final da operação, descida de liner, cimentação, 
completação entre outros; 

## Página 5

INTERNA 
 
 
 
 
Página 5 de 24 
 
As seguintes verificações devem ser realizadas durante a conversão para PMCD:  
 
• Definir quais bombas serão alinhadas para o anular e quais serão alinhadas para a coluna. A bomba designada 
para bombear fluido LAM deve estar alinhada para o anular;  
• Deve haver quantidade suficiente ou capacidade de fabricação, de LAM para realizar a 
operação de perfuração de acordo com programa de perfuração; 
• Colchões viscosos precisam estar prontos e disponíveis em tanques da sonda. 
• Definir alarmes nos seguintes sensores de pressão, se possível: manifold de MPD, sensor do 
BOP e no standpipe (SPP); 
• Definir os limites de pressão no anular - observar a relação rotação da coluna x limite de 
pressão na RCD. A quantidade de horas e número de tooljoints que passarem pelos elementos 
de vedação também tem impacto na vida útil do equipamento; 
• Redefinir a configuração dos mecanismos de alívio de pressão em função dos novos limites 
de pressão estabelecidos. 
Nota: Considerando baixa a autonomia de fluido, a conversão para PMCD muitas vezes se 
torna vantajosa pelo baixo consumo em relação ao prosseguimento com perdas ou interrupção 
da perfuração para combate a perdas. A planilha do Anexo A permite calcular a quantidade 
aproximada de fluido de perfuração a ser gasta na operação PMCD. 
 
O alinhamento da perfuração PMCD deve ser realizado conforme exemplificado nas figuras 3 e 4: 
 
Figura 3: Exemplo de alinhamento para PMCD 
 

## Página 6

INTERNA 
 
 
 
 
Página 6 de 24 
 
Figura 4: Exemplo de alinhamento para PMCD. 
 
 
Nota: Há sondas nas quais a linha de PMCD não passa pelo standpipe manifold, sendo conectada diretamente ao 
manifold de bombas. Nesses casos, há uma linha saindo das bombas que poderá ser direcionada para a booster 
ou para a linha de PMCD.  
Nota 2: Recomenda-se isolar os fluidos de sacrifício e LAM preferencialmente por mais de uma 
válvula. No Exemplo da figura 4 a falha da válvula SP-9 poderia comprometer a operação. 
 
3.4. TRANSIÇÃO PARA PMCD 
 
 
3.4.1. ÁRVORE DE DECISÃO DE PERDAS 
 
A árvore de decisão de perdas (Figura 5, Anexo B) é um fluxograma utilizado para a tomada de decisão no 
cenário de perdas de circulação. Ela deve fornecer os limites aceitáveis de perdas, em função da autonomia de 
fluido, logística e capacidade de preparação de fluido, bem como as vazões de perda para a conversão em PMCD 
ou FMCD. Ela deverá constar no projeto do poço. No padrão PE-2POC-01204 (MANUAL DE PROJETO DE 
POÇO MPD) também pode ser encontrado o modelo para definição dos níveis aceitáveis de perdas.  
É importante notar que a filosofia da perfuração com perdas em ambiente MPD é diferente do 
cenário convencional, pois o poço é mais bem monitorado e a pressão é mantida acima da 
pressão de poros em todos os momentos e em toda a extensão de poço aberto (quando em 
SBP), garantindo a segurança da operação. Dessa forma, admite-se a perfuração com maior 
nível de perdas, observados os riscos de pane seca. 

## Página 7

INTERNA 
 
 
 
 
Página 7 de 24 
 
Figura 5 - Árvore de decisão de perdas  
3.4.2. CONDIÇÕES NECESSÁRIAS PARA A CONVERSÃO PARA PMCD 
 
Para que seja viável a perfuração em PMCD é necessário que a formação aceite a injeção do fluido de sacrifício e 
dos cascalhos, sem que seja excedida a pressão máxima das bombas, do riser e do sistema de MPD.  

## Página 8

INTERNA 
 
 
 
 
Página 8 de 24 
Antes do teste de injetividade, deve ser bombeado pelo menos um tampão de combate a perda 
de circulação (de preferência de calcáreo). Se o tampão reduzir as perdas, é uma indicação de 
que PMCD pode não ser viável neste intervalo, visto a interferência dos grãos de calcáreo na 
injetividade da formação. Se as perdas não forem sensíveis ao tampão, o teste de injetividade 
permitirá verificar a viabilidade de conversão para o PMCD. 
A formação deverá ser capaz de absorver a vazão mínima de SAC a ser bombeada pela 
coluna. Esta vazão será a maior entre: 
 
• Vazão mínima para limpeza do poço aberto;  
• Vazão mínima para funcionamento do MWD/LWD; 
• Vazão mínima para funcionamento das ferramentas direcionais. 
 
 
Tabela 1 - Limites de vazão para operação PMCD 
Limites de vazão gpm Observação 
Vazão mínima para limpeza 
de poço com fluido SAC 
 Simular no SIMCAR e outro software 
Vazão mínima do LWD/MWD   
Vazão mínima do 
equipamento direcional 
  
Vazão desejada do 
equipamento direcional 
 Desejado para melhor desempenho 
Vazão mínima para injeção 
de SAC + bullhead anular 
  
Vazão máxima para injeção 
de SAC + bullhead anular 
  
Vazão desejada para injeção 
de SAC + bullhead anular  
 
Na sonda deve haver quantidade suficiente de granéis e outros aditivos dos fluidos (SAC, LAM e kill mud) de 
perfuração para prosseguir a fase.  
Caso a vazão de perda seja suficiente apenas para garantir a mínima vazão pela coluna, será 
necessário reduzir a vazão pela coluna durante o bullheading do fluido do anular. Para isso, é 
importante garantir que tenha sido bombeado um tampão viscoso e que ele esteja acima do 
BHA, pelo risco de decantação dos cascalhos e prisão da coluna. 
Nota: Em alguns casos de poços candidatos a FMCD com pequena depleção (PP 8,0 a 8,5ppg 
em geral), pode acontecer do nível no anular permanecer na superfície e pressão SBP maior 
que zero devido à pressão necessária para injeção do fluido da formação. Nesse caso, pode-se 
considerar a técnica como PMCD dinâmico (uso de SAC no anular com bombeio contínuo) e 
seguir os procedimentos para esse caso.  
3.4.3. PROCEDIMENTO PARA DETERMINAR A PRESSÃO DE POROS 
 
Quando ocorrem perdas totais, o poço tende a alcançar o equilíbrio hidrostático. Assumindo que o fluido de 
perfuração é hidrostaticamente sub-balanceado, a contrapressão aplicada na superfície cairá para um novo valor 
onde o equilíbrio será alcançado, e consequentemente, a pressão de poros pode ser identificada. O peso do fluido 

## Página 9

INTERNA 
 
 
 
 
Página 9 de 24 
deverá ser ajustado para um valor de pressão na superfície entre 100 e 750 psi (considerando pressão de 
bullheading), caso seja necessário.  
Nota: O peso do fluido no anular deve ter densidade suficiente para que a pressão no anular 
seja igual ou inferior à 750 psi durante a operação de bullheading. 
Caso a pressão de poros ainda não seja conhecida, pode-se fechar o poço (no choke MPD ou 
SSBOP) para sua verificação, após atingir o equilíbrio. Deve-se considerar a compressibilidade 
do fluido no anular. O PWD poderá ser utilizado para maior precisão da medida, devendo ser 
considerada a diferença na profundidade da ferramenta e da zona de perda. 
3.4.4. TESTE DE INJETIVIDADE 
 
O teste de injetividade é realizado a fim de determinar a capacidade de injeção de fluido nos poros ou fraturas da 
formação. O teste irá definir se a perfuração no modo PMCD é viável. Deve-se observar que o teste de injetividade 
não conseguirá (necessariamente) determinar se todo o cascalho gerado conseguirá ser absorvido pela formação. 
Essa capacidade poderá ser determinada pela injeção de um tampão de calcáreo ou pela verificação de um nível 
de perda muito alto, caracterizando cavernas e fraturas de grandes dimensões.  
Antes da conversão para PMCD o teste de injetividade é realizado com fluido de perfuração, de 
modo a minimizar o risco de contaminação do fluido. O teste com água, em um caso de 
insucesso, iria dificultar o correto gerenciamento de pressão no anular do poço e alterar as 
propriedades dos fluidos. 
Para realizar o teste de injetividade, seguir os passos abaixo: 
 
a) Retirar a broca do fundo, interromper circulação pela coluna e booster e fechar choke MPD. Registrar SBP 
inicial e comparar com pressão de poros.  
b) Alinhar bombas para injeção de fluido de perfuração para a coluna (utilizando tanques e 
bombas previamente definidos para bombeio de fluido de perfuração). 
c) Iniciar bombeio de fluido de perfuração pela coluna. Iniciar com uma vazão baixa de 
circulação e lentamente aumentar a vazão de bombeio, em etapas de 50 gpm. 
d) Esperar a pressão estabilizar (3-5 minutos) após cada passo e registrar os dados na tabela 
abaixo, até chegar à vazão desejada de PMCD. 
e) Prosseguir as etapas até atingir: i) limite de pressão (750 psi, ou 900 psi quando cenário se 
enquadra nas exceções) ou ii) vazão mínima necessária pela coluna + vazão de bullheading. 
Tabela 2 - Teste de Injetividade 
 
 
 
Critérios de sucesso do teste de injetividade:  
 
a. A vazão pela coluna de perfuração no modo PMCD precisa atender o critério de vazão mínima pela coluna, 
enquanto a pressão na superfície deverá ser inferior à 750 psi.  

## Página 10

INTERNA 
 
 
 
 
Página 10 de 24 
b. Contrapressão na superfície / pressão do revestimento não deve aumentar, além da perda 
de carga no anular, à medida que a taxa de bombeio é aumentada, indicando que não há 
conexão hidráulica para as taxas requeridas. 
 
Nota: a pressão considerada na superfície poderá ser limitada em 900 psi caso o LAM seja definido como água do 
mar, com injeção contínua, desde que dentro dos limites da RCD (verificar máxima rotação da coluna de 
perfuração prevista para a operação).  
Observações: 
 
• Em caso de teste negativo, retornar para a perfuração convencional ou em SBP. De acordo com a árvore de 
decisão, a perda deverá ser combatida antes do prosseguimento da operação.  
• Em caso de teste positivo, repetir o teste de injetividade com SAC. Havendo novo resultado 
positivo, prosseguir com a perfuração PMCD. 
• Caso a vazão obtida no teste seja suficiente apenas para manter a vazão mínima pela coluna, 
o bullheading intermitente, sempre que necessário, deverá ser realizado reduzindo a vazão 
pela coluna, de forma a evitar altas pressões na superfície. 
• Monitorar sinais de migração de hidrocarboneto (aumento da pressão do anular sem aumento 
da SPP).  
 
Assim que atingir a vazão de perfuração e pressão de injeção estiver estabilizada, monitorar para novas 
alterações SPP e SBP.  
3.4.5. PROCEDIMENTO PARA CONVERSÃO PARA PMCD 
 
A conversão para PMCD deverá seguir a árvore de decisão para combate a perdas (Figura 5). Caso seja 
constatada a necessidade de conversão (após redução da SBP e teste de injetividade), proceder conforme abaixo:  
 
a) Certificar o correto alinhamento das válvulas para bullheading pelo anular.  
b) Verificar se as bombas designadas estão alinhadas para a sucção adequada de SAC para 
bombeio através da coluna de perfuração e de LAM para bombeio através do anular. Confirmar 
isolamento entre tanques e tramos do standpipe manifold, preferencialmente por mais de uma 
válvula. 
c) Iniciar o bombeio de SAC através da coluna de perfuração. Aumentar lentamente a vazão de 
bombeio até a vazão de perfuração programada.  
d) A vazão pela coluna deve ser suficiente para o funcionamento das ferramentas de fundo de 
poço e limpeza do poço. 
e) Aguardar estabilização das pressões de bombeio e iniciar a perfuração em modo PMCD. 
 
Efetuar o bullheading inicial pelo anular para determinação da pressão com anular livre de gás na superfície.  
 
3.5. PERFURAÇÃO PMCD 
 

## Página 11

INTERNA 
 
 
 
 
Página 11 de 24 
 
3.5.1. MATRIZ DE CONTROLE DO POÇO EM PMCD 
 
Tabela 3 - Matriz de Controle de Poço em PMCD 
 
 
• Gas Free Pressure (GFP) é a pressão na superfície quando não há hidrocarbonetos no anular, isto é, a pressão 
de referência, considerada no início da perfuração PMCD.  
Nota: Observar que esta pressão poderá mudar de acordo com a injetividade da formação. 
Neste caso, deverá haver mudança também da SPP. 
• Para operações hidrostaticamente sub-balanceadas, o LAM será o próprio fluido de 
perfuração de MPD. 
• Limite de GFP = 650 psi. 
• O Î”P considerado deverá ser de 100 psi.  
• O peso do LAM deverá ser calculado de forma a manter a GFP entre 100 e 650 psi, 
considerando a compressibilidade do fluido e a perda de carga de bombeio para bullheading. 
• Caso o LAM utilizado seja água do mar, poderá ser considerado limite de GFP de 800 psi. 
Nesse caso, a injeção pelo anular deverá ser contínua, com vazão definida em projeto. 
• A máxima pressão na superfície (MAASP) deverá ser o menor entre: 1) Limite dos 
equipamentos ou 2) LOT da formação, de forma a não fraturar a formação mais frágil. 
• O limite dos equipamentos deverá considerar o teste de pressão e observar o envelope 
operacional da RCD Pressão x Rotação. 

## Página 12

INTERNA 
 
 
 
 
Página 12 de 24 
• Observar exemplo numérico no anexo C. 
 
3.5.2. PROCEDIMENTOS 
 
Durante a perfuração em PMCD, monitorar a contrapressão de anular avaliando a necessidade de bullheading 
contínuo ou intermitente no anular. Seguir matriz de operação e controle PMCD (tabela 3).  
Monitorar as pressões a cada 30 min de forma a permitir a correta identificação dos cenários, 
conforme tabela 5. 
 
Tabela 4 - Tabela de Acompanhamento da Perfuração PMCD 
 
 
 
Em PMCD, como o fluido no anular permanecerá parado enquanto o SAC é injetado na formação junto com os 
cascalhos, e, considerando que a pressão no poço acima do ponto de perda é inferior à pressão da formação, 
poderá haver entrada de fluido da formação no poço. Caso isso ocorra, o fluido da formação poderá migrar no 
anular do poço, sendo identificado pelo aumento da pressão de superfície.  
Para monitorar o poço com maior precisão das leituras de pressão do anular, a cada 6 horas 
deve ser injetado pelo menos 50 bbl de LAM pelo anular, de forma a quebrar o efeito gel. 
Utilizar a vazão simulada, que garanta bullheading. Este recalque deverá ser feito ainda que 
não seja observado aumento de pressão no anular que demande o recalque (100 psi).  
Caso seja observado aumento de pressão na superfície ou BOP, sem um aumento 
correspondente na SPP (Figura 6), deverá ser feito o recalque até que a pressão retorne ao 
patamar anterior, isto é, até o valor de referência (GFP) obtido logo após o teste de injetividade. 
Observar matriz PMCD (Tabela 3). O recalque deverá ser realizado caso a pressão no anular 
aumente em relação à pressão do anular livre de gás (GFP - gas free pressure). O valor de 
referência para esse aumento de pressão será 100 psi.  
Para determinar a vazão de bullheading, solicitar simulação ao SIP conforme padrão PE-1PBR-
00733 - SIMULAÇÕES HIDRÁULICAS DE CONTROLE DE POÇO: CONCEITOS E 
ELABORAÇÃO. A vazão determinada será superior a velocidade de migração do fluido da 
formação no anular. 
Caso a pressão não retorne ao patamar inicial após um ciclo de bullheading (volume 
determinado na simulação), aumentar a vazão. Caso a pressão não retorne ao patamar inicial 
após dois ciclos de bullheading, interromper o bombeio e avaliar, com suporte da equipe de 
MPD. 
Caso as operações na sequência tenham previsão de impedir ou mesmo dificultar o 
bullheading, será necessário realizar o recalque do fluido da formação até que a pressão do 
anular retorne à pressão de anular livre de gás (GFP) antes de passar à operação seguinte. 

## Página 13

INTERNA 
 
 
 
 
Página 13 de 24 
Nota: Observar que a migração será mais rápida em fluidos aquosos, principalmente de baixa 
reologia. 
 
Figura 6 - Exemplo de aumento de pressão no anular sem aumento de SPP  
 
Nas operações de bullheading, zerar o contador de strokes e iniciar o bombeio de LAM no anular com a bomba 
designada, até que a pressão de bullheading estabilize indicando que não há influxo no anular.  
Caso a pressão necessária para o bullheading seja muito elevada, pode ser necessário reduzir 
ou interromper a vazão pela coluna durante este recalque. 
Monitorar a pressão de injeção e pressão do anular durante as operações de bullheading. A 
pressão do anular não deve exceder o valor máximo de 85% do setpoint da PRV durante o 
bullheading. Avaliar a necessidade de parar a perfuração durante o bullheading para evitar 
atingir os limites de pressão de superfície. 
Em PMCD, o choke estará fechado (Figura 7). Apesar do choke MPD ser capaz de trabalhar 
fechado de forma estanque em boa parte das vezes, ele não foi construído para isso. Dessa 
forma, caso o manifold MPD possua válvulas de retenção com acionamento remoto, elas 
deverão ser fechadas durante a perfuração PMCD, ainda que o choke esteja fechado. Caso as 
válvulas sejam de acionamento local, é recomendado que as válvulas permaneçam abertas, 
com a pressão sendo aplicada pelo fechamento do choke MPD. 
Caso a pressão seja mantida apenas pelo fechamento do choke MPD, manter o alinhamento 
para o trip tank. Caso seja verificado aumento do volume do trip tank, realizar troubleshooting 
para identificar se o vazamento é do conjunto de vedação ou do choke. Se for identificado o 
vazamento por um dos chokes, fechar a válvula de bloqueio referente a esse choke (à 
montante e jusante do choke). 

## Página 14

INTERNA 
 
 
 
 
Página 14 de 24 
 
Figura 7: Exemplo do alinhamento da Buffer para bombeio para a formação no modo PMCD.  
 
O trip tank deve permanecer sendo monitorado para verificar indicativo de vazamento do conjunto de vedação.  
Nota: Utilizar válvula de bloqueio de acionamento remoto do buffer manifold (entre buffer e 
MPD manifold) caso o sensor de SBP seja posicionado no buffer manifold. 
Para a definição da configuração dos limites de pressão, considerar o seguinte: 
 
• Ajustar o choke MPD para 85% do valor de pressão da PRV. Assim, caso haja tendência de aumento da pressão 
além desse limite, o choke irá abrir para manter essa pressão.  
• Ajustar PRV para 1750 psi em poços exploratórios e 1300 psi para poços de 
desenvolvimento. 
• Ajustar o mecanismo de alívio de pressão do manifold MPD (SPL, Bias, HL da SLB) para 
1600 psi em poços exploratórios e 1200 psi em poços de desenvolvimento. 
 
Nota: Para sistema Weatherford, a lógica da PRV e mecanismo de alívio deverá ser invertido. 
A procedimento de medição das PRCs deve ser mantido, não devendo ser considerado como o bullheading 
preventivo. Importante notar que o anular do poço estará pressurizado.  
Monitorar torque e arraste durante a perfuração. Em caso de aumento indicando limpeza 
deficiente, retirar a broca do fundo e bombear um colchão viscoso pela coluna de perfuração. 
O software SIMCAR (ou outro com capacidade de simular cenário MCD) deverá ser utilizado 
para simular a limpeza do poço na condição de perfuração, dando indicativo da limpeza e 
necessidade de reduzir o intervalo entre tampões ou aumento da vazão pela coluna. Notar que 

## Página 15

INTERNA 
 
 
 
 
Página 15 de 24 
o cascalho gerado na profundidade final do poço deve poder ser carreado com o SAC até a 
sapata da fase, condição mais crítica de limpeza em um poço em MCD. 
Continuar a perfuração e monitoramento da pressão de standpipe (SPP) e da contrapressão na 
superfície em todos os momentos. Alterações nas pressões podem indicar uma mudança da 
situação do poço aberto e deve-se avaliar a condição do poço no momento. Exemplo: 
Alteração da pressão do fundo acompanhada por uma mudança correspondente na vazão do 
fluido de sacrifício.  
Em caso de crescimento da pressão no anular, seguir a Matriz de Controle de Poço em PMCD 
(Tabela 3).  
A tabela abaixo mostra os possíveis cenários durante a perfuração no modo e ações de PMCD. 
 
Tabela 5 - Cenário e ações em PMCD 
 
 
3.5.3. CONEXÃO EM MODO PMCD 
 
A pressão no anular deverá ser monitorada durante toda a conexão. É normal que ela seja reduzida com a parada 
das bombas. Caso tenha sido observado aumento de pressão indicando migração ou influxo, realizar bullheading 
pelo anular antes de realizar a conexão. Não é recomendado fazer a conexão juntamente com o bullheading.  
Antes de fazer uma conexão, bombear um tampão viscoso e deslocar o tampão até que ele 
fique acima do BHA durante a conexão. 
Certificar que a sonda está preparada para a conexão e que uma FOSV está disponível no drill 
floor com a chave correta instalada, pronta para ser utilizada. 
Confirmar que não há tool joint em frente às borrachas da RCD ou em frente a gaveta de corte 
do BOP. 
Sequência para conexão: 

## Página 16

INTERNA 
 
 
 
 
Página 16 de 24 
 
a) Retirar coluna do fundo. Monitorar e registrar o torque e o arraste.  
b) Continuar a injetar SAC pela coluna, enquanto trabalha o tubo para permitir a limpeza dos 
cascalhos na região do BHA. O tampão viscoso deverá estar acima do BHA antes da parada 
da circulação. 
c) Interromper o bombeio de SAC pela coluna. 
d) Registrar a pressão de standpipe trapeada e comparar com as conexões anteriores. 
e) Drenar a pressão do SPP através das linhas de drenagem do standpipe. Não drenar a 
pressão do anular.  
 
Figura 8: Exemplo de alinhamento para conexão PMCD.  
a) Fechar linha de drenagem e confirmar o funcionamento das NRVs verificando ausência de pressão no interior 
da coluna. Se as NRVs não estiverem funcionando, consulte o procedimento de falha da NRV.  
b) Travar compensador, assentar a cunha e fazer a conexão. Em caso de influxo pela coluna, 
conectar o top drive na coluna de perfuração e iniciar a circulação. 
c) Após a conexão, iniciar bombeio lentamente até a vazão de perfuração monitorando a 
pressão no SPP e a pressão do anular. Reiniciar a perfuração quando as pressões 
estabilizarem. 
3.6. MANOBRA NA PERFURAÇÃO PMCD 
 
 
 
3.6.1. PREPARAÇÃO 
 

## Página 17

INTERNA 
 
 
 
 
Página 17 de 24 
Antes de qualquer retirada ou descida de coluna, é importante que todas as partes relevantes, incluindo fiscal, 
supervisor MPD, tool pusher, sondador, torrista, mud loggers, engenheiros de fluidos, engenheiros MWD / LWD e 
entre outros, estejam informados sobre as operações planejadas de retirada de coluna de perfuração e sobre os 
procedimentos a serem seguidos, inclusive:  
 
• Informações necessárias sobre a retirada e descida da coluna:  
o Velocidade da retirada  
o Contrapressão na superfície 
o Regime de pressão de poros predominante 
o Overbalance durante a retirada 
o Vazão e volume injetados pelo anular durante a retirada 
o Frequência e procedimento para abastecimento da coluna 
o Simulação das pressões de fundo e superfície devido ao aquecimento do poço 
• Verificar os pontos de restrição ou arraste anormal durante a perfuração ou manobras anteriores;  
• O sondador deve garantir que o rig floor está totalmente preparado para fechar o poço a 
qualquer momento, o FOSV e os crossovers (se necessário) estão operacionais, acessíveis e 
prontos para uso. 
• Garantir que as linhas de kill e choke estejam preenchidas com LAM. 
• Instalar uma FOSV, se a retirada da coluna for interrompida por qualquer razão, tal como uma 
falha mecânica. A válvula deve ser deixada aberta para monitorar o poço, mas pronta para um 
imediato fechamento, se necessário. 
• Novo conjunto de vedação para cabeça rotativa deverá estar disponível, com selos novos e 
estaleirado. 
• Todas as NRVs devem ser inspecionadas e testadas com pressão antes de serem instaladas 
no BHA. Os testes de pressão das NRVs devem ser registrados em um gráfico. 
 
3.6.2. RETIRADA DA COLUNA 
 
a) Bombear e deslocar um tampão viscoso com SAC enquanto trabalha a coluna para limpar cascalhos. Monitorar 
e registrar o torque e o arraste para identificar potenciais problemas de limpeza do poço.  
b) Substituir fluido SAC na coluna de perfuração por LAM, injetando fluido SAC na formação 
até o LAM atingir a zona de perda. Interromper bombeio. 
c) Realizar um ciclo de bullheading de LAM pelo anular para recalcar qualquer fluido do 
reservatório. 
d) Aguardar estabilização da pressão e confirmar que SPP e SBP são semelhantes. Neste 
momento, o poço contém apenas LAM. 

## Página 18

INTERNA 
 
 
 
 
Página 18 de 24 
e) Drenar a pressão da coluna através das linhas de drenagem do standpipe. Fechar linha de 
drenagem e confirmar o funcionamento das NRVs verificando ausência de pressão no interior 
da coluna. Se as NRVs não estiverem funcionando, consulte o procedimento de falha de NRV. 
f) Retirar a coluna até que o BHA esteja acima do BOP, estripando através da RCD e 
bombeando LAM através do anular para completar o volume de coluna retirado. 
a. A vazão de injeção no anular, para compensar retirada de volume de metal do poço, 
deve levar em conta o volume do tubo cheio (manobra com banho) com margem de 
segurança (pelo menos 20%) a fim de não reduzir a pressão no poço e evitar pistoneio. A 
injeção deverá ser contínua, considerando a velocidade média de manobra.  
 
Nota: Pode ocorrer o by-pass da bomba de lama devido à utilização de baixa 
vazão, a depender da velocidade de retirada da coluna. 
 
b. Monitorar a pressão do anular na superfície. Realizar bullheading conforme necessário.  
c. Monitorar arrastes excessivos. Se necessário, trabalhar pontos apenas 
com LAM. 
d. Monitorar e informar ao sondador qualquer variação da SBP, acima de 
30 psi, durante a retirada da coluna 
Nota: Se a pressão aumentar ou diminuir (pode diminuir devido à substituição insuficiente de 
deslocamento de metal), informar ao sondador para bombear LAM para garantir que a pressão de 
superfície permaneça no intervalo pré-determinado. 
 
g) Com BHA acima do BOP, pressurizar a linha kill ou choke contra a válvula submarina do BOP com a mesma 
pressão lida no choke MPD. Abrir a válvula submarina, comunicando com o anular. Monitorar equalização de 
pressão da linha de kill ou choke com o choke MPD.  
h) Realizar bombeio pelas linhas de kill e/ou choke para garantir que elas não estão obstruídas, 
ao menos 10 bbl por linha. 
i) Fechar a(s) gaveta(s) cega(s) do BOP e monitorar o poço através da pressão da linha de kill 
e/ou choke da plataforma e no manômetro do BOP, se disponível. 
 
Nota: Injetar o fluido LAM através das linhas de K&C se a pressão aumentar, conforme planejamento da 
perfuração. Esteja ciente de que se espera que as pressões de injeção através das linhas sejam maiores 
do que as do ciclo de bombeio normal devido às perdas de carga. 
 
j) Drenar 50 psi na pressão do Riser e monitorar a pressão abaixo do BOP para confirmar vedação das gavetas.  
k) Drenar a pressão no riser, em etapas, por meio do choke de MPD e observar por qualquer 
variação na pressão choke de controle de poço indicando vazamento da gaveta. 
l) Remover o conjunto de vedação da cabeça rotativa de acordo com procedimento específico 
da companhia responsável pela operação da cabeça rotativa. 
m) Alinhar o retorno do riser para o trip tank. 
n) Continuar retirada do BHA até a superfície, monitorando o nível do riser pelo trip tank e o 
poço através da linha de kill e/ou choke da plataforma. 

## Página 19

INTERNA 
 
 
 
 
Página 19 de 24 
 
Nota: Se não houver nenhuma migração, manter bombeio de 50 bbl de LAM no anular a cada 6 horas, 
para evitar qualquer migração de influxo e quebrar o gel do fluido, conforme descrito no item 5.5.2.  
Nota: A pressão na superfície poderá sofrer mudanças devido ao aquecimento do 
poço/Riser. Nesse caso, é importante identificar o motivo da mudança, procedendo com 
o recalque em caso de dúvidas e realizar simulações térmicas para correta interpretação 
do fenômeno. 
Ante de iniciar a perfuração em poços HT, deverá estar disponível simulação térmica do 
poço fechado, de forma a permitir a correta interpretação dos dados de pressão.  
3.6.3. DESCIDA DA COLUNA 
 
 
a) Montar e descer o BHA de forma convencional até acima do BOP com preenchimento a cada 10 seções, sem 
conectar o top drive, com vazão adequada e controlando o volume de preenchimento, o qual deve ser compatível 
com o volume interno das seções descidas.  
b) Executar shallow Test. 
c) Instalar o conjunto de vedação, com elementos de vedação novos, e realizar teste de 
pressão do conjunto. Seguir o procedimento da companhia responsável pela cabeça rotativa. 
d) Realizar um bullheading de 20 bbl através da linha de choke/kill para retirar possível gás 
abaixo da gaveta. 
e) Pressurizar riser contra o choke MPD fechado utilizando bomba do anular para equalizar a 
pressão acima e abaixo das gavetas do BOP. Verificar vedação das NRVs instaladas na 
coluna. 
f) Abrir o BOP e monitorar contrapressão na superfície antes de continuar a descida da coluna. 
g) Fechar a válvula submarina da linha do choke no BOP e drenar a pressão do choke da 
plataforma na superfície. Realinhar o choke da plataforma para a operação de perfuração. 
h) Descer a coluna em stripping através da cabeça rotativa até 2 seções acima do fundo do 
poço.  
a. Descer com cautela em poço aberto, observar o arraste.  
b. Preencher coluna a cada 10 seções com LAM.  
c. Verificar se a NRV está retendo a pressão. 
d. Monitorar a pressão na superfície, reportando qualquer mudança no 
comportamento. Caso a pressão aumente, bombear a LAM para reduzir a 
pressão. 
i) Conectar o top drive e iniciar bombeio de LAM.  

## Página 20

INTERNA 
 
 
 
 
Página 20 de 24 
j) Descer coluna até o fundo do poço com vazão, verificando indicativo de fundo falso. 
k) Iniciar bombeio de SAC e prosseguir perfuração, certificando-se que todas as pressões 
estão estabilizadas antes de retomar a perfuração. 
3.7. OPERAÇÕES SUBSEQUENTES 
 
 
Após finalizada a perfuração PMCD, será necessário prosseguir as operações, podendo ser completação, 
revestimento e cimentação, perfilagem ou combate a perda.  
No caso de completação, utilizar o padrão PE-2POC-01257 - COMPLETAÇÃO COM MPD. 
Para a perfilagem, a recomendação é que seja utilizado o máximo de ferramentas LWD de 
forma a evitar a descida de ferramentas a cabo em PMCD. Entre os principais riscos da 
operação de perfilagem PMCD estão a resistência do cabo, que poderá se romper devido ao 
fluxo descendente, e a dificuldade na percaria das ferramentas caso seja necessário. 
A descida de revestimento/liner pode ser realizada caso o comprimento total seja inferior à 
LDA. Para garantir a segurança do poço deverá ser realizada simulação para verificar a 
velocidade de injeção necessária durante todas as etapas da descida do revestimento. 
Contudo, a cimentação do revestimento/liner não tem garantia de atingir o isolamento 
necessário, haja visto que as zonas de perdas podem não ser plenamente conhecidas. Além 
disso, devido à perda total, pode ser inviável o bombeio de quantidade de cimento suficiente 
para atingir o isolamento das zonas necessárias. 
Caso haja necessidade de perfilagem a cabo ou cimentação de revestimento/liner no poço 
perfurado em PMCD, a recomendação é pelo combate a perda prévio à operação 
subsequente. 
É importante considerar as pressões no poço durante a realização do tampão de cimento. 
Durante o bombeio, o efeito do free fall pode levar a uma situação de maior underbalance, 
aumentando a entrada de influxo no poço. 
O combate poderá ser realizado com LCM ou com cimento, a depender do comportamento 
observado da formação com relação aos tampões utilizados ao longo da perfuração ou no 
momento da conversão. Para a decisão ainda será importante observar os poços de 
correlação. 
 
3.8. RISCOS EM POTENCIAL DA OPERAÇÃO PMCD 
 
 
A perfuração PMCD agrega alguns riscos inerentes à operação, os quais estão listados abaixo. Entre os riscos, 
alguns requerem algumas ações (já citadas) na preparação enquanto outros permitem alguma ação caso ocorram 
dificuldades durante a operação:  
 
• Aumento de pressão na superfície decorrente da migração de gás no anular;  
• Alta pressão no anular excedendo capacidade dos equipamentos; 

## Página 21

INTERNA 
 
 
 
 
Página 21 de 24 
• Alta pressão de bombeio, excedendo limite das bombas; 
• Migração de gás não detectada com expansão próxima a superfície; 
• Tripulação não familiarizada com conexão em modo PMCD (alto diferencial de pressão); 
• Alinhamento incorreto de válvulas; 
• Risco de falha de válvulas na superfície (por exemplo, o isolamento do standpipe 1 e 2), 
gerando contaminação de fluidos e perda do controle do poço; 
• Se o fluido estiver sobrebalanceado e houver perda total de fluido, o nível no anular pode cair 
abaixo da mesa e essa queda induzir um kick. Nessa situação deve-se evitar a queda do nível 
do anular para estático efetuando abastecimento do poço; 
• Contaminação dos diferentes fluidos utilizados; 
• Pane seca de fluido LAM ou SAC durante operação de PMCD devido à volumetria de 
tanques, alocação dos fluidos e logística; 
• Incapacidade de bombear o fluido LAM no anular. 
• Erro na determinação da pressão de poros devido à densidade do fluido no anular não estar 
homogênea. 
• Prisão de coluna 
• Kick em caso de falha das NRVs. 
 
Nota: Para mitigar riscos adicionais, projetar, se possível, o LAM como o mesmo fluido utilizado para Perfuração 
de MPD.  
Nota 2: O uso de LAM com diferentes fluidos no anular ainda não foi realizado na Petrobras. 
Em caso de necessidade de uso de múltiplos fluidos um planejamento específico envolvendo 
equipe de especialistas deve ser feito. 
3.8.1. Pane Seca 
 
Em caso de risco de pane seca, deve ser avaliado a melhor alternativa de acordo a disponibilidade de fluido e 
logística: 1) Efetuar combate a perda; 2) Fechar BOP e preencher o poço pela linha de choke; 3) Utilizar água do 
mar para realizar o recalque pelo anular (com ou sem o BOP fechado, a depender da pressão de superfície com 
AGMAR);  
É importante que haja material de combate a perda preparado, assim como skid de bombeio, 
caso a opção seja pelo combate a perda. 
3.8.2. Falha da injeção pelo flowspool 
 
Como contingência, as operações de bullheading podem ser realizadas pela linha de booster (neste caso, deve 
haver um planejamento detalhado da operação).  

## Página 22

INTERNA 
 
 
 
 
Página 22 de 24 
A abertura da booster deve ser realizada após equalização das pressões no poço e linha. Obs.: 
Algumas sondas possuem check valve na linha de booster. 
A injeção pelo anular, no caso de ser observada migração de fluido da formação ou caso seja a 
injeção preventiva, sempre terá prioridade em relação à injeção pela coluna, pois trata-se de 
procedimento de controle de poço. 
 
4. REGISTROS 
O Fiscal da Petrobras deve registrar os resultados de Pressão de Poros, mesmo que esse se 
mantenha igual ao de projeto, no Openwells, bem como qualquer mudança de peso da lama ou 
pressão de fundo para se ajustar à nova janela operacional.  
A tabela 2 deverá ter sua informação inserida no campo descrição no Openwells. As 
informações SPP, SBP, vazão e ECD da tabela 4 deverão ser inseridas no campo de descrição 
do Openwells, com intervalo máximo de 6h. Ambas as tabelas deverão ser anexadas ao 
boletim diário na data de finalização da operação. 
O operador MPD da empresa contratada do serviço de contrapressão deverá elaborar relatório 
do teste realizado a ser enviada à fiscalização, GEP e suporte MPD Petrobras. 
Ao final da intervenção, deverá estar disponível o relatório com os conjuntos as informações 
dos conjuntos de vedação utilizados, tempo de utilização, pressões às quais foi submetido e 
metragem de stripping a qual o conjunto foi submetido. 
 
5. DEFINIÇÕES 
Î”P: Pressão extra na superfície que resulta da migração de fluido da formação pelo anular do 
poço.  
Anchor Point (AP): Profundidade na qual a pressão será controlada, permanecendo constante 
ao longo da perfuração. 
BHP: Bottom Hole Pressure. 
BIAS: Mecanismo de segurança da Schlumberger para evitar sobrepressurização. É a pressão 
extra na qual o segundo choke será aberto. 
BSR: Blind Shear Ram 
Bullhead: Recalcar fluido do interior do poço para formação permeável exposta. 
Ciclo de Bullheading: Volume bombeado, de acordo com simulação realizada pelo SIP, para 
recalque de fluido da formação que tenha migrado pelo anular. 
Coriolis: Medidor de vazão mássica. 

## Página 23

INTERNA 
 
 
 
 
Página 23 de 24 
CSD: Centro de Suporte à Decisão 
DFIT: Dynamic Formation Integrity Test - Teste para verificação da resistência da formação às 
pressões esperadas nas operações subsequentes. 
DLOT: Dynamic Leak Off Test - Teste para determinar o limite superior da janela operacional. 
DMCD: Dynamic Mud Cap Drilling - Técnica que permite a perfuração do poço com perdas 
totais mantendo a segurança das operações. É uma variante do PMCD, com a diferença que 
se utiliza fluido de baixa reologia no anular e a vazão de injeção pelo anular é contínua. 
DPPT: Dynamic Pore Pressure Test - Teste para verificação do limite inferior da janela 
operacional da formação exposta. Depende da pressão de poros e permeabilidade das 
formações expostas. 
ESD: Equivalent Static Density - Densidade medida pelo PWD quando não há circulação pela 
coluna. 
Fingerprint: Etapa de calibração do sistema realizada antes do início da fase em que o 
sistema MPD será utilizado. 
FMCD: Floating Mud Cap Drilling - Técnica na qual se perfura com perda total e o nível estático 
de fluido fica abaixo da mesa rotativa. 
FOSV: Full Open Safety Valve. 
GFP: Gas Free Pressure - Pressão na superfície considerada com anular livre de gás em uma 
operação PMCD com LAM no anular. 
High Limit (HL): Lógicas implementadas nos sistemas de contrapressão da Weatherford e 
Schlumberger para evitar sobrepressurização do sistema.  
LAM: Light Annular Mud. Fluido leve do anular (sub-balanceado em relação à formação). 
MAASP: Maximum Allowable Annular Surface Pressure. 
MCD: Mud Cap Drilling 
MPD: Managed Pressure Drilling.  
NRV: Non-Return Valve. 
Pf: Peso da coluna hidrostática de fluido. 
PMCD: Pressurized Mud Cap Drilling. Técnica que permite a perfuração do poço com perdas 
totais mantendo a segurança das operações. Utiliza fluido sub-balanceado no anular e mantém 
pressão no anular na superfície. 
PRV: Pressure Relief Valve - válvula de passagem plena usada para alívio de pressão em 
eventos de sobrepressurização do sistema. 

## Página 24

INTERNA 
 
 
 
 
Página 24 de 24 
RCD: Rotating Control Device 
Secundary pressure limiter (SPL): Lógica implementada no sistema de contrapressão da 
Halliburton para atuação do terceiro choke. Este choke durante operações MPD será 
controlado por esta lógica para evitar sobrepressurização do sistema. 
SAC: Fluido de Sacrifício. 
SBP: Surface Back Pressure. 1) Técnica MPD na qual se perfura com contrapressão na 
superfície e há retorno de fluido na superfície. 2) Pode se referir também à medida da pressão 
na superfície, isto é, o sensor de pressão posicionado no manifold MPD. 
SPP: Standpipe Pressure. 
SSBOP: Subsea BOP. 
THD: Top Hole Drilling 
VTT: Virtual Trip Tank 
 
