## Página 1

INTERNA 
 
 
 
 
Página 1 de 18 
_ 
_ 
  PE-1PBR-01326  – Versão 00.00 – Padrão Ativo 
FINGERPRINT MPD 
Aprovado por Carina de Souza Ribeiro (POCOS/SPO/SP/FLUI) em 16/11/2023 | Gerido por POCOS/SPO/SP/FLUI 
 
1. OBJETIVO 
2. APLICAÇÃO 
3. DESCRIÇÃO 
4. REGISTROS 
5. DEFINIÇÕES 
 
1. OBJETIVO 
Fornecer requisitos e orientações para realização da calibração de parâmetros de controle e 
operacionais do sistema de MPD, tanto em poço aberto quanto em poço revestido; garantir que 
os equipamentos críticos do sistema de contrapressão sejam testados e estejam funcionando 
corretamente; estabelecer referências para eventos operacionais constituindo indicadores de 
operação normal, possibilitando reconhecer anormalidades. 
 
2. APLICAÇÃO 
Este padrão abrange toda a área de atuação da Gerência Poços Marítimos (DDP-POCOS). 
 
3. DESCRIÇÃO 
3.1 AUTORIDADE E RESPONSABILIDADE 
 
O Projetista de Perfuração, Projetista MPD, Coordenador do GEP, Fiscal de operações e Fiscal 
de MPD devem utilizar este procedimento para planejamento e execução da etapa da 
Fingerprint do Sistema MPD na perfuração de poços que utilizarão esta técnica. O Grupo de 
MPD (chave estrutural MPDSPO) poderá ser consultado para dirimir possíveis 
questionamentos referentes aos procedimentos, sendo responsável pela avaliação do melhor 
conjunto de parâmetros e ajustes para utilização do sistema em determinado cenário. 
O Supervisor MPD da prestadora do serviço MPD deverá validar os parâmetros de calibração e 
respostas do sistema conforme critérios estabelecidos neste procedimento e procedimento 
específico da Cia de Serviço. 
O fingerprinting do Sistema MPD tem como objetivo a calibração dos parâmetros no cenário no 
qual será utilizado, bem como a verificação das respostas do software a diferentes inputs. No 
fingerprint são verificados os modos de falha do sistema e seus alarmes, as lógicas de 
detecção de perda de circulação e de ganho (kick), são testados os dispositivos de segurança, 
são medidas as perdas de carga no sistema e calibrado o modelo hidráulico e parâmetros do 
controlador, avaliando efeitos como compressibilidade, e térmicos no poço e riser. 

## Página 2

INTERNA 
 
 
 
 
Página 2 de 18 
O fingerprint deverá ser realizado em condições seguras, preferencialmente antes do corte da 
sapata, de forma a proteger intervalos de poço aberto de qualquer possível sobrepressurização 
ou despressurização durante sua realização. Poderá ser avaliada a execução do fingerprint em 
poço aberto em situações nas quais a variação de pressão prevista durante as etapas da 
calibração não represente risco à integridade do poço quanto à influxo ou fratura. 
Uma vez que esta etapa visa a calibração do sistema no cenário no qual ele será utilizado, é 
recomendado que seja realizado com o mesmo BHA e fluido que serão utilizados durante as 
operações MPD. Caso haja mudança considerável na geometria do poço (diâmetro de broca, 
alargamento, entre outros) ou fluido, algumas etapas do fingerprint deverão ser refeitas. 
Os resultados para estes testes devem ser documentados pelo prestador de serviço de MPD 
antes da perfuração da fase, servindo como referência operacional. Algumas decisões 
dependem do resultado do fingerprint, como por exemplo, a circulação de influxo pelo Sistema 
MPD, onde a informação da compressibilidade do fluido é importante. 
Quando houver previsão de mudança do fluido durante a fase a ser perfurada, uma estratégia 
específica de fingerprint precisa ser incorporada ao programa de perfuração. 
 
3.2 PREPARATIVOS E VERIFICAÇÕES PRÉVIAS 
 
Aqui são descritos os preparativos específicos para a operação de Fingerprint. Deverão ser 
observados os preparativos descritos no padrão PE-2POC-01247 - PERFURAÇÃO COM 
CONTRAPRESSÃO NA SUPERFÍCIE (MPD/SBP) 
 
3.2.1 PLANEJAMENTO DO FINGERPRINT 
 
A etapa de calibração do Sistema MPD é de suma importância para o controle do poço durante 
a operação, de forma que a qualidade do controle estará diretamente relacionada à qualidade 
do Fingerprint. 
Dessa forma, deverá ser observado o cenário no qual o sistema será utilizado para definir quão 
precisa deverá ser essa calibração, a fim de encontrar a relação ótima entre tempo de 
calibração e controle preciso da pressão. Como exemplo, em casos nos quais se utiliza um 
fluido overbalanced ou com pressão no poço muito superior à pressão de poros, o 
planejamento deverá considerar uma condição de controle que atenda ao cenário e permitir um 
fingerprint mais rápido.  
As etapas da calibração planejadas deverão levar em consideração os dados históricos do 
Sistema de Contrapressão utilizado, da unidade de perfuração e similaridade com outros poços 
já perfurados na região, pois poderão ser reduzidas ou eliminadas a depender desses fatores. 
A recomendação é que o fingerprint seja realizado antes do corte da sapata do revestimento, 
com o fluido e BHA a ser utilizado na fase e sem atividades paralelas. Contudo, o momento 
adequado deverá ser escolhido com base nas operações necessárias para o início da fase, 
como troca de fluido, corte do cimento, teste de pressão, entre outras. Adicionalmente, há 
etapas do fingerprint que poderão ser realizadas em paralelo, devendo ser programadas junto 
à fiscalização e sonda para que haja disponibilidade de bomba e pessoal para realizar os 
alinhamentos necessários. Observar alinhamento da figura 2. 
No planejamento, é importante considerar o momento no qual os chokes poderão ser abertos 
(com ou sem despressurização do poço) para verificar sua limpeza devido ao possível acúmulo 
de cimento. 
Para que o fingerprint seja feito de forma contínua e natural, será necessário despressurizar o 
poço em diversos momentos (sem poço aberto exposto). Por isso, antes da sua realização, 
deve-se considerar o cenário de poço despressurizado para verificar a necessidade de teste de 
influxo prévio à realização do fingerprint. Nesse caso, poderá ser utilizado o método 4 para o 
teste, conforme padrão PE-1-PBR-00046 - TESTE DE INFLUXO (TESTE NEGATIVO) DE 

## Página 3

INTERNA 
 
 
 
 
Página 3 de 18 
BARREIRAS DE SEGURANÇA. 
Durante o planejamento da operação, deve ser verificado se todas as equipes atendem os 
requisitos do padrão PE-2POC-01115 - [MPD] [GERAL] TREINAMENTO 
 
3.2.2 BOMBAS DE LAMA 
 
Antes da operação, todas as bombas devem ser inspecionadas para minimizar o risco de 
falhas, devendo ser verificados os filtros das bombas de pré-carga, pistões, liners, sensores de 
velocidade (de todas as cias envolvidas).  
Evitar utilizar bombas com diferentes camisas na operação, principalmente se forem alinhadas 
para o mesmo caminho. 
 
3.2.3 PREPARAÇÃO PARA A OPERAÇÃO 
 
O BHA de perfuração deve estar testado e completamente funcional. A broca deve ser 
posicionada no fundo do poço ou pouco acima da sapata do último revestimento descido e o 
fluido de perfuração, a ser utilizado na próxima fase, deve estar homogêneo no poço e no 
tanque ativo. 
A ferramenta de PWD deve estar programada para enviar dados na maior taxa de transmissão 
possível (valor de referência: 5 dados por minuto). A análise da transmissão de dados do BHA 
deve ser feita de forma que a transmissão seja possível com a menor vazão que não cause 
impacto em outros aspectos da perfuração. 
O conjunto de vedação deverá estar instalado na cabeça rotativa (RCD ou ACD) para 
conclusão do fingerprint (algumas etapas podem ser realizadas com circuito de superfície). 
Sensores e painéis (operador, sondador e remoto) devem estar conectados e funcionando 
corretamente. 
Deve ser feita a sincronização, em tempo, de todos os sistemas envolvidos na operação 
(Mudlogging, MWD/LWD, Sonda, Unidade de Cimentação, sistema MPD, RTO Live e qualquer 
outro envolvido), sendo a referência o sistema da sonda. Todos os equipamentos utilizados na 
operação dvem estar calibrados. A calibração deve ser verificada previamente ou durante o 
teste de detecção de kick da sonda. 
 
3.3 ETAPAS DE EXECUÇÃO DA ATIVIDADE 
 
3.3.1 CALIBRAÇÃO DA EFICIÊNCIA DAS BOMBAS 
 
A calibração da eficiência das bombas visa garantir que a vazão de entrada do sistema 
represente valores reais. Este teste é necessário para garantir a correta identificação de 
eventos no poço, bem como o correto controle de pressão (figura 1). 
O Sistema MPD utiliza os dados de vazão de entrada para o cálculo da pressão no poço 
quando utilizando o controle de pressão no anular. Esse valor permite a correta estimativa da 
perda de carga por fricção no anular. Além disso, a vazão de entrada, em conjunto com a 
vazão de saída, permite identificar eventos de poço como kick e perda de forma automática.  
Nota 1: Enquanto trabalhando com turbina, não será possível realizar o fingerprint com a vazão 
de perfuração devido à limitação do equipamento. É possível que a eficiência obtida com vazão 
reduzida seja diferente da efetiva. Logo que iniciada a perfuração, deverá ser verificada a 
eficiência das bombas com vazão normal de perfuração.  

## Página 4

INTERNA 
 
 
 
 
Página 4 de 18 
 
Figura 1 - Importância da calibração da eficiência das bombas 
 
A eficiência das bombas é dada por: 
 
 
 
Em que: 
E = eficiência das bombas (varia entre 95 e 98%); 
Qreal = Volumecamisa de 1 stroke * Velocidade da bomba (spm) * número de bombas; 
Qteórica = Vazão medida no sistema. 
 
Uma vez que a eficiência das bombas depende da pressão a qual estão submetidas, o teste deverá ser realizado 
no caminho crítico, com o poço alinhado, conforme descrito abaixo: 
a) Bombas da sonda: Injeção através da coluna, com retorno pelo anular através do Choke de MPD por uma linha 
de retorno na superfície (válvula do flowspool, mangueira flexível, tubulação rígida, Buffer-Manifold, Manifold MPD, 
retornando para o tanque ativo. 
b) Bomba de booster: Injeção através da linha de booster com retorno pelo anular através do Choke de MPD por 
uma linha de retorno na superfície (válvula do flowspool, mangueira flexível, tubulação rígida, Buffer-Manifold, 
Manifold, retornando para o tanque ativo. 

## Página 5

INTERNA 
 
 
 
 
Página 5 de 18 
 
Figura 2: Exemplo de alinhamento para calibração de eficiência de bombas. 
 
Para medição da eficiência os testes devem ser o mais próximo da situação real do poço. Quando for feita a 
medição com vazão pela coluna a SBP deve ser equivalente a SBP de perfuração. Quando for feita a medição 
com vazão somente pela booster deve ser utilizada a SBP de conexão. 
Existem duas situações comuns para perfuração com MPD: com 2 ou 3 bombas de lama alinhadas para a coluna. 
A tabela 1 mostra a sequência de testes para a situação com 2 bombas de lama alinhadas para a coluna, a tabela 
2 mostra a situação com 3 bombas de lama alinhadas para a coluna. 
A eficiência de bomba deve ser feito preferencialmente com o fluido da fase que será perfurado, podendo ser feito 
durante a troca de fluido desde que a pressão do stand pipe seja compatível com a pressão que será vista na 
perfuração; esse ajuste pode ser feito através da SBP. 
O teste deve ser conciso, com medições das condições operacionais e as principais contingências previstas. A 
medição da eficiência individual de cada bomba não é indicada, pois a pressão de bombeio tem impacto direto na 
eficiência das bombas, logo a eficiência deve ser medida da forma mais próxima possível da operação. 
Tabela 1: Sequência de testes com 2 bombas na coluna e 1 na booster. 
 
 
Tabela 2: Sequência de testes com 3 bombas na coluna e 1 na booster. 
 

## Página 6

INTERNA 
 
 
 
 
Página 6 de 18 
 
Nas Tabelas 1 e 2, as células em verde indicam bombas que estão tendo a eficiência medida na etapa. As células 
em amarelo indicam bombas onde a eficiência já foi medida em passo anterior, devendo este valor ser assumido 
para a deterimação da eficiência da bomba de interesse na etapa. As células marcadas com "x" indicam bombas 
que não participam da etapa (vazão nula). 
A eficiência das bombas poderá ser reavaliada com formação exposta em condições sem avanço e com volume 
dos tanques com variações normais, preferencialmente com broca fora do fundo mediante a fórmula (valor de 
referência para observação de variação de volumes nos tanques: 10 min): 
 
 
 
Em que: 
Efinal = Nova eficiência das bombas; 
Eincial = Eficiência de bomba utilizada  
VTT = Variação no volume do trip tank virtual durante o período observado; 
ΔVtanques = Variação de volume nos tanques durante o período observado (valor de referência: 0 (zero)). 
STK counter*V1stk = Volume teórico bombeado pelas bombas durante o período observado 
Obs.: Observar o volume de cascalhos em fases de grande diâmetro ou com alta ROP. 
 
3.3.2 IDENTIFICAÇÃO DO LIMITE OPERACIONAL DOS CHOKES 
 
A contrapressão criada pela choke é resultado da perda de carga localizada nele, conforme a fórmula abaixo. 
 
 
 
Onde SG é a densidade, Q a vazão e Cv é a constante do choke. 
A contrapressão criada pela posição do choke não é uma função linear e a variação do Cv com a abertura 
dependerá do modelo do choke (figura 3). O impacto na pressão dependerá da posição do choke. Além disso, se 
um influxo for detectado, o choke deve estar em uma posição de efetivo controle de pressão. 
 
Figura 3 - Exemplo de curva Cv de choke de 2" 
 
Cada companhia de serviço possui o seu procedimento de identificação dos limites operacionais (nem todas 
medem o limite inferior). 
O limite superior é a maior abertura do choke que resulta em mudança na contrapressão. Na prática, registra-se a 
abertura que incrementa 10 psi a partir da pressão lida pelo choke 100% aberto com vazão de perfuração.  
O limite inferior é a menor abertura que o choke permite fluxo. Na prática, registra-se a abertura do choke que a 

## Página 7

INTERNA 
 
 
 
 
Página 7 de 18 
pressão trapeada cai mais que 1psi por segundo. 
Os limites preferencialmente devem ser definidos em paralelo às operações principais. 
Para que o teste seja feito em paralelo é necessário que ocorra circulação pela linha de PMCD do buffer manifold 
até o manifold MPD (Figura 4). 
 
Figura 4: Exemplo do alinhamento teste em paralelo. Observe que o fluxo está alinhado do stand pipe manifold 
para buffer manifold para o choke MPD.  
Tabela 3: Tabela de limite operacional dos chokes 
 
 
3.3.3 CALIBRAÇÃO DOS PARÂMETROS DO CONTROLADOR 
 
O sistema MPD controla a pressão no poço pela abertura e fechamento do choke MPD, atuado remotamente, 
segundo a orientação do Programmable Logic Controller (PLC). Este PLC interpreta os dados do poço, obtidos 
pelos sensores de pressão e vazão, e compara com o setpoint determinado pelo operador MPD ou 
automaticamente pelo sistema MPD (figura 5). 
 
Figura 5 - Simplificação do Controle do Sistema MPD 

## Página 8

INTERNA 
 
 
 
 
Página 8 de 18 
 
A lógica dos controladores MPD, comumente é baseada em alguma derivação do controle PID, podendo estar 
associada à lógica de controle Fuzzy ou preditivo, por exemplo. Dessa forma, o choke MPD deve conseguir 
controlar a pressão no poço sem grandes flutuações em relação à pressão desejada e em velocidade condizente 
às mudanças de parâmetros que ocorrem durante a operação. 
Para que esse controle seja possível, é necessário realizar a calibração do controlador para o cenário no qual será 
utilizado. O objetivo da sintonia do controlador é determinar os parâmetros de controle que otimizam a velocidade 
com que o choke responde e minimizar a oscilação da pressão em relação ao setpoint determinado.  
Essa calibração deve ser realizada nas condições reais de operação em regime permanente, isto é, com vazão de 
perfuração pela coluna e booster. 
Após ajuste dos parâmetros, simular uma conexão para verificar os ESDs min e max obtidos (poderá ser 
verificado durante a etapa de calibração do modelo hidráulico). 
Nota 2: é importante realizar a calibração para o circuito de superfície, utilizado durante as manobras (figura 4). 
Essa calibração poderá ser realizada em paralelo e deve-se atentar para a dificuldade na obtenção de parâmetros 
adequados devido ao pequeno volume do circuito. 
 
Execução: 
a) Selecionar o choke A como o choke ativo no menu do painel do operador e controle em modo SBP com vazão 
de circulação e SBP de perfuração. 
b) Aumentar a pressão do setpoint em um passo de 100 psi.Obeserva-se o tempo necessário para o aumento de 
pressão até o setpoint; o tempo gasto para a pressão estabilizar entre 20 psi do novo set point; e a diferença 
máxima da pressão do choke com o setpoint. 
c) Repetir o passo 2 por mais 2 vezes, representando um aumento na pressão no choke de 200 e 300 psi. 
d) Reduzir a pressão do set point em 100 psi, em passo único.Observa-se o tempo necessário para a diminuição 
de pressão até o novo setpoint; o tempo para a estabilização da pressão entre 20 psi do novo setpoint; e a 
diferença máxima de pressão do choke com o setpoint. 
 
Caso durante os transientes do teste se verifiquem que os parâmetros do controlador não estão adequados, novos 
parâmetros devem ser utilizados e o teste refeito. Tempos de estabilização superiores a 1 minuto e 50 psi de 
oscilação da pressão com setpoint indicam controle inadequado. 
Os parâmetros do controlador não devem ser alterados durante transientes, salvo em condições emergenciais nas 
quais o fechamento rápido dos chokes é necessário. 
De forma geral, parâmetros agressivos no controlador acarretam em menores tempo de reposta, mas maiores 
oscilações de pressão. 
Tabela 4: Calibração dos parâmetros do controlador 
 
 
3.3.4 CALIBRAÇÃO DO MODELO HIDRÁULICO 
 
A calibração do modelo hidráulico consiste na comparação do valor de pressão calculado pelo software na 
profundidade desejada e o valor de pressão obtido pelo PWD na mesma profundidade. 
Essa comparação será feita com vazão e sem vazão, de forma a garantir que os valores calculados são próximos 
aos valores obtidos no PWD. 
Caso os valores estejam muito distantes, a razão para essa diferença deverá ser investigada e parâmetros ou 
dados de entrada deverão ser modificados. 
Nota 3: Os modelos hidráulicos que utilizam ajustes no valor calculado com utilização de fatores de correção 
devem limitar a 100 psi a influência desses ajustes, de forma a não mascarar outros problemas de cálculo ou do 
input de dados.  
A pressão calculada no fundo depende da hidrostática do fluido, perdas de carga e contrapressão no choke. 
Dentre esses, os dois primeiros podem apresentar incertezas. 
A pressão hidrostática calculada depende da densidade do fluido, que sofrerá influência da temperatura e pressão 
do poço. Já a perda de carga terá como fonte de incerteza a fricção no poço (modelagem, geometrias, efeitos 
térmicos na reologia). 

## Página 9

INTERNA 
 
 
 
 
Página 9 de 18 
Dessa forma, de acordo com os valores obtidos de ECD, ESD min, med e max, as fontes de incerteza deverão ser 
investigadas e os dados de entrada ajustados para ajuste do modelo hidráulico.  
Notar que o ESD med obtido (quando sem vazão) permite a medida direta da densidade do fluido real, enquanto o 
dado de ECD considera efeitos de hidrostática e fricção. 
Nota 4: Alguns modelos hidráulicos do sistema de MPD não incluem os cascalhos nos cálculos de ECD, e por 
essa razão, simulações do prestador de serviços de fluido de perfuração podem ser usadas como referência em 
comparação às leituras do PWD. 
Para a realização da etapa de calibração do modelo hidráulico do fingerprint o PWD deve estar plenamente 
funcional, e o recebimento de dados deve ser de, no mínimo,1 dado a cada 20 s. Ausência de dados de PWD 
impede a realização dessa etapa. 
 
Execução: 
Certificar-se que o prestador de serviço MWD e a Petrobras concordam com as leituras mostradas pelo PWD. A 
calibração do modelo hidráulico deverá ser repetida regularmente. 
Confirmar que os dados de reologia usam a mesma correlação de temperatura para calibração do MPD e dos 
testes de fluido 
Previamente à operação deve ser feita simulação hidráulica com os dados retroalimentados da operação similar 
prévia de forma que o modelo hidráulico inicial necessite de mínimo ajuste. O histórico deve ser utilizado para 
alimentação do modelo hidráulico de acordo com o tipo de fluido e a característica do poço a ser perfurado.  
O momento indicado para a calibração do modelo hidráulico é durante as simulações de conexão onde os dados 
do PWD estarão disponíveis. Durante as conexões os valores de mínimo, médio e máximo de ESD devem ser 
registrados para verificação do adequado controle da pressão. 
O ajuste do modelo deverá ser verificado, no mínimo, com a vazão de perfuração (ECD) e vazão de conexão 
(ESD med). Para os casos em que não há ESD med, deverá ser verificado o ECD na maior vazão possível com as 
bombas alinhadas, na vazão de perfuração e na mínima vazão possível para leitura de ECD, bem como na 
conexão (ESD min).  
A diferença entre a pressão calculada pelo modelo e as pressões medidas pelo PWD não deverá ser maior que 50 
psi considerando os valores medidos de ECD e ESD med. 
Nota 5: existem diferentes procedimentos para ajuste do modelo hidráulico por cada companhia, mas o tempo 
total da atividade não deve exceder 30 min. A precisão no controle de pressão só é necessária para poços nos 
quais a previsão é trabalhar nearbalance, pois o tempo demandado para a melhora no ajuste não compensa a 
melhoria na calibração, uma vez que há fatores inerentes à tecnologia que podem dificultar a melhoria da 
calibração. 
Tabela 5: Calibração do modelo hidráulico 
 
3.3.5 REGISTRO DAS PERDAS DE CARGA DE SUPERFÍCIE 
 
As perdas de carga por fricção, calculadas pelo sistema MPD podem ser divididas em perdas de carga no poço e 
perdas de carga na superfície (figura 6). Uma vez que é possível medir diretamente as perdas de carga na 
superfície, esta etapa permite reduzir a incerteza no cálculo da pressão no fundo. 

## Página 10

INTERNA 
 
 
 
 
Página 10 de 18 
 
Figura 6 - Perda de carga de superfície 
 
Parte das medições de perda de carga pode ser realizada em paralelo com circuito de superfície (figura 4). Outra 
parte deverá ser realizada no caminho crítico (com fluxo pelas mangueiras flexíveis), caso o software MPD não 
considere o cálculo automaticamente (utilizando os dados de pressão da RCD em tempo real). 
A medição deve ser feita, no mínimo, com duas vazões, de forma a permitir uma curva de ajuste para qualquer 
vazão utilizada durante a operação. Caso a sonda possua características de instalação peculiares, como as linhas 
de retorno do flow spool chegando em bordo diferentes os testes de perda de carga devem cobrir estes diferentes 
cenários operacionais. 
Na primeira operação da unidade, será necessário o registro da perda de carga por diversos caminhos (item 
3.3.12). Nos fingerprints seguintes, será necessário apenas medir as perdas de carga nos diferentes caminhos a 
montante do sensor de contrapressão, ou seja, nas diferentes configurações de mangueiras, nas vazões de 
perfuração e de conexão (tabela 6). A equipe de operadores de MPD é responsável por ter disponível os dados de 
perda de carga (medidas ou calculadas). 
Tabela 6 - Perda de carga das linhas de superfície 
 
 
Durante o teste, registrar a pressão lida no RCD, Anular MPD, BOP e no manifold de MPD. Calcular a perda de 
carga por fricção na mangueira do flowspool (Diferença entre os valores lidos subtraída a hidrostática do fluido do 
manifold de MPD para o RCD). 
 
3.3.6 EFEITO DA MOVIMENTAÇÃO DA COLUNA ATRAVÉS DAS BORRASCHAS DA RCD 
 
As borrachas do conjunto de vedação quando instaladas no corpo do RCD irão criar um arraste adicional (e 
torque, a depender da RCD) com o movimento do drill pipe através dele. Antes de iniciar a perfuração, estes 
valores devem ser medidos e registrados pelo operador do RCD e pelo sondador, para ter uma referência para 
perfuração.  
 
Três observações devem ser feitas durante esse teste: 
a) Observação da variação do peso da coluna devido a movimentação com o conjunto de vedação instalado, no 
corpo do tubo e tooljoint; 
b) Comportamento da vazão de retorno durante a passagem dos tooljoints nas borrachas; 
c) Torque adicional pelo giro da coluna na rotação de perfuração, principalmente em RCD ativa. 
 
Nota 6: O sondador deve estar atento para a passagem do tooljoint nas borrachas, de forma que não ocorram 
erros de interpretação do comportamento do poço por conta do arraste adicional. Em caso de movimentação 

## Página 11

INTERNA 
 
 
 
 
Página 11 de 18 
rápida, durante a passagem dos tooljoints, é possível que parte do fluido seja desviado para cima das borrachas 
da RCD.  
O teste consiste em puxar uma seção e descer a seção com a máxima velocidade de manobra recomendada pelo 
fabricante da RCD. Antes do teste é recomendado o giro da coluna para garantir que a mesma esteja livre. O teste 
deve ser feito com a SBP de perfuração. A Tabela 7 apresenta os dados a serem coletados nesta etapa do 
fingerprint. 
Tabela 7 - Efeito da movimentação da coluna na pressão  
 
 
Nota 7: Em sondas com operações MPD frequentes esses valores já são conhecidos pelos sondadores e equipe, 
não sendo necessário um passo específico no FP para isso. 
 
3.3.7 COMPORTAMENTO DO FLUXO DE RETORNO COM BOMBAS DESLIGADAS 
 
O comportamento do fluxo de retorno e do nível dos tanques, durante a parada de bombas, ocorre de forma 
diferente quando comparado à perfuração convencional, devido à pressurização do poço e ao volume das linhas 
de retorno. O conhecimento desse comportamento é essencial para a segurança operacional, pois permite 
diferenciá-lo dos indícios de influxo ou perdas para a formação. 
Durante o teste de conexão com SBP deve ser observado e registrado o comportamento do nível do tanque ativo 
e da vazão de retorno. Durante o transiente de desligamento das bombas é normal ocorrer o descolamento, 
temporário, da vazão de retorno e da vazão de entrada. O tempo de estabilização também deve ser anotado. A 
Tabela 8 apresenta a coleta de dados desta etapa do fingerprint. 
Tabela 8 - Fluxo com pumps on/off 
 
 
Nota 8: Em sondas com operações MPD frequentes esses valores já são conhecidos pelos sondadores e equipe, 
não sendo necessário um passo específico no FP para isso. 
 
3.3.8 RESPOSTAS DO SISTEMA DE CONTROLE 
 
Os sistemas de controle de pressão devem ser capazes de detectar eventos de perda e influxo automaticamente, 
bem como ser robustos o suficiente para que falhas nos sensores, painel ou desenergização, não impliquem em 
perda de pressão no poço. 
Os testes de resposta ao sistema devem ser programados para serem feitos em paralelo às operações principais 
da sonda, visto que não requerem circulação pelo poço, podendo ser utilizada a linha de PMCD do buffer manifold 
para circulação pelo manifold MPD (figura 4).  
• Simulação de perda: Testar a resposta do sistema de MPD em um evento de perda, garantindo que, 
independentemente do modo de controle automático de pressão estar habilitado, o sistema alarmará em 
caso de perda mas não reagirá, isto é, o controlador MPD deve manter a SBP. O alinhamento do choke 
manifold da sonda com o buffer manifold irá permitir que a perda seja simulada de forma gradual, através 
da abertura parcial do choke da sonda. 
• Simulação de influxo: esse teste verifica a reação do sistema na ocorrência de influxo. Para isso é 
necessário alinhar uma bomba desabilitada no software para o circuito do manifold de MPD. O teste deve 
verificar se o sistema identifica adequadamente o influxo e se o sistema entra no modo de reação para 

## Página 12

INTERNA 
 
 
 
 
Página 12 de 18 
controle do influxo conforme a sequência do programa. O teste deve ser interrompido após ser verificado o 
acréscimo de pressão do sistema MPD. 
• Falha no sensor de pressão do manifold MPD: Desconectar o cabo dos sensores de pressão do choke 
MPD e verificar a resposta do sistema. O modo de controle deve mudar para manual e a posição do choke 
deve ser mantida após a perda do último sensor. 
• Falha no sensor de posição do choke: Desconectar o cabo do sensor de posição do choke ativo do 
sistema MPD quando oprando em modo de controle de pressão no anular e verificar a resposta. O 
sistema deverá alarmar. A reação do sistema irá depender do sistema utilizado. Hall e SLB: O modo de 
controle será mantido e a pressão controlada, ainda que seja modificada; WTF: O choke ficará offline e a 
posição será mantida. 
• Falha no contador de strokes da bomba de lama: O objetivo deste teste é simular uma queda repentina do 
contador de strokes. O sistema não deve interpretar a diferença entre a vazão de entrada e saída como 
um influxo e sim como perda do contador. Ele deverá alarmar e manter a mesma SBP.  
• Falha no painel do operador de MPD: O painel em uso pelo operador deve ser desconectado da rede. A 
resposta desejada é a comutação para o painel back-up sem variação da pressão no choke. Essa 
comutação ocorrerá de forma automática ou manual, a depender da cia de serviço utilizada. 
 
3.3.9 FALHA DAS BOMBAS 
 
Esse teste consiste em determinar a magnitude de pressões que podem ser "trapeadas" após parada de 
circulação, simulando uma falha em todas as bombas que estiverem em uso. Os resultados deste teste podem ter 
implicações no método de fechamento de poço a ser empregado e dar uma indicação de pressões que podem 
estar trapeadas durante a atual situação de controle de poço. Os parâmetros do controlador não devem ser 
ajustados para otimizar o teste, pois o teste deve ser próximo da situação real da operação. O teste consiste no 
sondador, após estabelecimento da vazão de perfuração com a respectiva SBP, desligar as bombas da forma 
mais rápida possível, a pressão trapeada após o teste irá indicar a perda de pressão no poço. A Tabela 9 mostra o 
registro dos dados desta etapa. 
Tabela 9: Simulação de falha de bombas 
 
 
3.3.10 ALARME DE ALTA PRESSÃO DO SISTEMA MPD E ATIVAÇÃO DA PRV 
 
Verificar a funcionalidade do alarme e resposta para evento de alta pressão no manifold MPD e da atuação das 
PRV's.  
A resposta esperada é que as PRVs abram e fechem com uma diferença de pressão inferior a 50 psi ao setpoint 
de abertura e fechamento. Importante notar a diferença de altura e perda de carga entre o sensor SBP e a linha da 
PRV. 
O alarme e a resposta para alta pressão no manifold MPD deve seguir a lógica do software da companhia de 
serviço. A diferença de pressão de acionamento e o setpoint não deve exceder 50 psi. 
É importante verificar se os alarmes sonoros e visuais estão funcionais. 
Nota 9: em circuitos reduzidos uma rápida resposta da PRV, inferior à 3s, pode ser considerada como reposta 
satisfatória em casos em que a pressão varie além de 50 psi do setpoint.  
Os testes devem ser feitos preferencialmente em paralelo. 
 
3.3.11 SIMULAÇÃO DO DFIT E DPPT 
 
Este procedimento objetiva estimar a compressibilidade do sistema, a fim de evitar uma incorreta interpretação de 
falso ganho/perda devido à alteração da contrapressão aplicada na superfície. Além disso, esse simulado poderá 
servir como referência para os testes DPPT e DFIT a serem realizados ao longo da fase, conforme padrão PE-
2POC-01232 - PROCEDIMENTOS MPD PARA DETERMINAÇÃO DE JANELA OPERACIONAL - DFIT E DPPT. 
É de extrema importância o acompanhamento e registro deste teste pela equipe da sonda. 
Os testes consistem em realizar o procedimento conforme o padrão, utilizando os steps de pressão maiores ou 
sem chegar à pressão final do teste, de forma a reduzir o tempo da etapa do fingerprint. 
É recomendado que o simulado seja realizado com as bombas que serão utilizados no teste, após a perfuração do 
trecho de poço aberto, pois a eficiência utilizada dependerá das bombas utilizadas. 

## Página 13

INTERNA 
 
 
 
 
Página 13 de 18 
Tabela 10: Registro de de DFIT ou DPPT 
 
3.3.12 PRIMEIRA OPERAÇÃO DA SONDA 
 
Na primeira operação da sonda será necessário efetuar um fingerprint mais completo, pois é necessário o 
conhecimento de diversas características dela. Após esse primeiro fingerprint, o escopo poderá ser reduzido, uma 
vez que tais características já serão conhecidas pela equipe envolvida na operação. 
Os itens 3.3.6 e 3.3.7 consistem no conhecimento da equipe sobre os equipamentos e impactos do uso de MPD 
nos parâmetros de perfuração. Dessa forma, após a primeira operação MPD, é provável que a equipe já conheça 
tais características, não sendo necessário considerá-las na sequência operacional. 
Em uma primeira intervenção da sonda devem ser medidas todas as perdas de carga dos diferentes alinhamentos 
possíveis (incluindo com fluxo pela linha de 2", verificando a vazão máxima). Para operações MPD em uma sonda 
que já realizou operações MPD a quantidade de alinhamentos pode ser simplificada. A Tabela 5 apresenta a 
coleta de dados para as perdas de carga nos diferentes alinhamentos possíveis. Todos estes alinhamentos devem 
ter a perda de carga medida, pelo menos, durante a execução do primeiro fingerprint da unidade. 
Em uma primeira operação da sonda, deve-se atentar para perdas de carga muito altas, indicando restrição ao 
longo do caminho de fluxo, como reduções de diâmetro na tubulação ou válvulas sem abertura plena. 
Tabela 11: Medições de perdas de carga nas linhas de superfície  
 
 
3.3.13 POTENCIAIS RISCOS 
• Circulação por muito tempo tanto em poço aberto ou revestido, podendo causar dano à broca e/ou 
revestimento se operando com turbina ou motor. 
• Fluxo contra válvulas fechadas. 
• Redução da pressão de fundo do poço abaixo da pressão de colapso e/ou poros em poço aberto. 
 
3.3.14 SIMULADO DE DETECÇÃO, CONTROLE E CIRCULAÇÂO DE INFLUXO COM MPD 

## Página 14

INTERNA 
 
 
 
 
Página 14 de 18 
 
Este procedimento consiste em um simulado de controle de poço com MPD a ser realizado em poço revestido. O 
exercício tem como objetivo permitir uma melhor preparação da equipe da sonda e companhia MPD, bem como 
aprimorar a comunicação entre as equipes durante um evento de controle de poço. O simulado não tem por 
objetivo o treinamento específico para a fase a ser perfurada, mas capacitar todas as equipes das sondas, de 
forma frequente, nas operações MPD de controle de poço. 
A etapa deverá ser realizada antes do choke drill e simulado de hang off, de forma a aproveitar algumas de suas 
etapas, descritas no padrão PE-1PBR-00047 - SIMULADO DE HANG-OFF C CONTROLE DE POÇO. 
O simulado deverá ser realizado de forma programada, devendo ser incluído no cronograma do poço. 
Caso seja utilizado fluido hidrostaticamente underbalance para a perfuração, deverá ser realizado um teste de 
influxo antes do Simulado. 
Premissas para realização do simulado:  
• Fluido homogêneo 
• Ajuste dos mecanismos para sobrepressurização 
• Teste de pressão dos equipamentos MPD realizados 
O treinamento poderá ser realizado de 4 formas diferentes, devendo ser dada preferência aos exercícios nos 
quais há passagem do controle do poço da cia MPD para a sonda. 
O registro deverá ser feito no Openwells no campo "Descrição" pelo Fiscal, etapa "Choke drill/MPD Drill". Deve ser 
registrado o tipo de exercício executado, o aumento de pressão executado, o tempo entre o último step de 
pressão aplicado pelo Sistema MPD e o fechamento do poço. 
 
Preparação: 
a) Ajustar as PRVs das linhas de retorno (ou buffer manifold) para 1700 psi (Caso esteja operando com 
Weatherford, ajustar para 1500 psi). 
b) Anotar as pressões máxima dinâmicas, estáticas, vazão máxima e mínima da coluna 
c) Ajustar o setpoint do mecanismo anti-sobrepressurização da cia MPD (SPL ou HL) conforme padrão PE-2POC-
01247 - PERFURAÇÃO COM CONTRAPRESSÃO NA SUPERFÍCIE (MPD/SBP). 
d) Solicitar presença do operador da unidade de cimentação. 
e) Efetuar alinhamento da unidade de cimentação para injeção no poço pela linha de kill ou booster. 
f) Ajustar a pop off da bomba de cimentação para de acordo com situação real do poço, sendo no máximo 1500 
psi. 
g) Operador MPD deve garantir o recebimento dos dados da bomba de cimentação 
h) Operador MPD deve desabilitar a bomba de cimentação do sistema 
i) Garantir que a comunicação com a unidade de cimentação possa ser realizada sem dificuldades (rádio, tel, etc). 
j) Iniciar a circulação pela coluna e booster com vazão de perfuração 
k) Sondador: verificar as bombas alinhadas para a coluna e para booster 
l) Iniciar bombeio pela unidade de cimentação. A vazão utilizada deverá ser combinada previamente, simulando 
um kick de pequena ou grande vazão. 
m) O sondador deverá ficar atento e identificar os indícios primários de kick:  
• Aumento da vazão de retorno pelo Coriolis - verificar se o alarme será ativado na tela do sondador 
• Aumento da vazão de retorno pelo sensor da sonda 
• Aumento do volume dos tanques - verificar o delay do aumento do volume dos tanques em relação ao 
aumento da vazão de retorno pelo MPD 
n) Operador MPD anuncia que está havendo um kick, após o alarme aparecer na tela 
o) Operador MPD solicita ao sondador que retire a coluna do fundo sem diminuição da vazão e redução da 
rotação para 15 rpm. Nota: observar os casos nos quais se estiver utilizando turbina. 
p) Operador MPD anuncia que irá iniciar o aumento da pressão para controle do kick. 
q) O controle automático deverá seguir conforme os casos abaixo 
 
3.3.14.1 Controle e circulação pelo Sistema MPD 

## Página 15

INTERNA 
 
 
 
 
Página 15 de 18 
 
3.3.14.2 Controle pelo Sistema MPD com circulação pela sonda, com BOP fechado  
 
3.3.14.3 Controle pelo MPD e circulação pela sonda 
 
3.3.14.4 Controle e circulação pela sonda 
 
 
3.4 TREINAMENTO PRÁTICO 
 
O Treinamento Prático tem como objetivo consolidar os conhecimentos adquiridos nos treinamentos teóricos e 
familiarizar a equipe da unidade de intervenção com a operação dos equipamentos da unidade e as interfaces 
com as companhias de serviço MPD, assim como as particularidades inerentes às operações com o uso de MPD. 
Ele é realizado junto ao fingerprint, conforme critérios citados no padrão PE-2POC-01115 - [MPD] [GERAL] 
TREINAMENTO. 
É importante ressaltar que o treinamento prático não faz parte do fingerprint. Contudo, devido à algumas etapas 
poderem ser compartilhadas, bem como os momentos da realização serem os mesmos, eles serão tratados neste 
padrão de Fingerprint. 

## Página 16

INTERNA 
 
 
 
 
Página 16 de 18 
A lista de itens do treinamento segue no padrão citado acima. Abaixo estão descritos os itens que não estão 
contemplados nos outros padrões de referência. 
 
3.4.1 CONEXÃO COM CONTRAPRESSÃO 
 
O objetivo desta etapa é otimizar a ação do sondador de forma a garantir o controle adequado da pressão durante 
o transiente. 
Na conexão, a contrapressão na superfície é aumentada enquanto as bombas são desaceleradas, com a vazão 
da booster mantida em um valor que garanta a controlabilidade do choke (valor de referência 400 gpm). 
As bombas alinhadas para a coluna devem ser retiradas de forma sincronizada até 15 spm em cada uma. Após 
esse passo as bombas devem ser retiradas individualmente de forma normal.  
A retomada da vazão deverá ser reiniciada de forma gradual. Após atingido o limite mínimo na SPP, pressão na 
qual a coluna está cheia e a NRV irá abrir, o sistema começará a considerar vazão no anular, reduzindo a SBP 
com o aumento da vazão das bombas. 
O giro da coluna deve aguardar o dado do PWD/MWD, pois ele provoca alteração do setpoint de pressão do 
controlador que pode gerar ruído e perda da informação. 
Nota 10: Alguns softwares são capazes de interpretar a entrada de bomba até certo valor de SPP sem que isso 
modifique o setpoint de pressão. Nestes casos não é necessário entrar com vazão com a bomba desabilitada no 
sistema MPD. 
Durante o procedimento de conexão, o sondador deverá verificar o trip tank para garantir que não há vazamento 
no conjunto de vedação 
 
3.4.2 PRESSÃO REDUZIDA DE CIRCULAÇÃO 
 
O procedimento para essa medição é semelhante ao procedimento em perfuração convencional. Contudo, alguns 
pontos devem ser destacados:  
• A linha deverá ser pressurizada antes da abertura das válvulas do BOP, já que o poço estará 
pressurizado. 
• Deverá ser observada a bomba que será utilizada para a tomada da PRC. Ela deve ser corretamente 
imputada no sistema, como bomba booster ou da linha auxiliar. 
• O cálculo da perda de carga não poderá ser feito de forma direta conforme perfuração convencional. 
Utilizar a seguinte fórmula: 
 
 
 
Registrar pressão reduzida de circulação (com todas as bombas da sonda) com retorno pelo anular de poço 
aberto/revestido e riser. O teste deverá ser realizado com o poço pressurizado com a pressão de perfuração. 
Registrar a perda de carga das linhas de kill e choke.  
• Utilizar três vazões reduzidas (ex.: 10/20/30 spm). 
• Efetuar leituras em, no mínimo, 2 manômetros (ex.: sonda e unidade de mud logging). 
• Registrar a pressão necessária para iniciar a circulação pela primeira vez (quebrar o gel). Utilizar este 
valor para detecção de influxo e procedimentos de circulação. 
 
3.4.3 SIMULAÇÃO DE KICK E ORIENTAÇÃO SOBRE OS PROCEDIMENTOS 
 
Deverá ser realizado treinamento da equipe sobre a resposta ao kick e passagem do controle de poço do sistema 
MPD para a sonda. 
Antes do teste, deve-se discutir os principais pontos do controle de poço com MPD, envolvendo os limites de 
pressão e limites de volume, conforme descrito no padrão PE-2POC-01113 - [MPD] [SBP] [OPER] DETECÇÃO E 
CIRCULAÇÃO DE ANOMALIA DE FLUXO. 
Deverá ser feito, de forma prática, a simulação da passagem do controle do poço, do sistema MPD para a sonda, 
considerando que o limite de pressão está sendo atingido, conforme item 3.3.14. 
 

## Página 17

INTERNA 
 
 
 
 
Página 17 de 18 
4. REGISTROS 
O Fiscal da Petrobras deve preencher os dados, conforme solicitado, no campo Descrição no 
boletim diário do Openwells. O prestador de serviço de contrapressão será responsável pela 
compilação dos dados do Fingerprint antes da perfuração da fase, devendo enviar relatório 
com todas as informações de todos os testes do fingerprint, com fotos das telas ("print screen") 
e tabelas (Anexo B) preenchida. Deverá também preencher o boletim MPD com as 
informações pertinentes. 
 
5. DEFINIÇÕES 
ACD: Active Control Device. Modelo de cabeça rotativa fabricada pela AFGlobal.  
Anchor Point (AP): Profundidade na qual a pressão será controlada, permanecendo constante 
ao longo da perfuração. 
BHA: Botton Hole Assembly. 
BHP: Bottom Hole Pressure. 
BIAS: Mecanismo lógico de segurança da SLB para evitar sobrepressurização. É o limite em 
relação ao Setpoint de pressão que, se ultrapassado, resultará na abertura do segundo choke 
de forma controlada. 
BSR: Blind Shear Ram 
Buffer Manifold: Manifold de distribuição que permite direcionar o fluxo com diferentes 
alinhamentos necessários às operações MPD (SBP e MCD). É responsável por direcionar fluxo 
para outros sistemas de circulação da sonda, como choke manifold, standpide manifold, 
separador atmosférico de gás, tanque de manobra, entre outros. 
Conjunto de Vedação - Conjunto composto pelos elementos de vedação e rolamento, quando 
presente. Este conjunto é instalado na cabeça rotativa e permite a vedação entre o espaço 
anular e coluna. Na Weatherford é chamado de Bearing Assembly e na AFGlobal (NOV) de 
Seal Sleeve Assembly. 
Coriolis: Medidor de vazão mássica. 
CSD: Centro de Suporte à Decisão 
DFIT: Dynamic Formation Integrity Test - Teste em condições dinâmicas para verificação da 
resistência da formação às pressões esperadas nas operações subsequentes. 
DLOT: Dynamic Leak Off Test - Teste em condições dinâmicas para determinar o limite 
superior da janela operacional. 
DPPT: Dynamic Pore Pressure Test - Teste em condições dinâmicas para verificação do limite 
inferior da janela operacional. 

## Página 18

INTERNA 
 
 
 
 
Página 18 de 18 
ECD: Equivalent Circulating Density - Densidade equivalente (ou densidade efetiva) atuante 
em determinada profundidade do poço considerando a perda de carga no anular acima desta 
profundidade. 
ESD: Equivalent Static Density - Densidade equivalente atuante no poço quando não há 
circulação pela coluna. 
Fingerprint: Etapa de calibração do sistema realizada antes da fase que utilizará o MPD.  
FMCD: Floating Mud Cap Drilling - Técnica na qual se perfura com perda total e o nível de 
fluido cai abaixo da mesa rotativa. 
High Limit (HL): Lógica implementada nos sistemas de contrapressão da Weatherford e SLB 
para evitar sobrepressurização do sistema. No caso da WTF e SLB, ao atingir a pressão 
configurada, os chokes abrem. 
MPD: Managed Pressure Drilling.  
PCV: Pressure Control Valve. Válvula choke para alívio de pressão. 
PMCD: Pressurized Mud Cap Drilling. Técnica que permite a perfuração do poço com perdas 
totais mantendo a segurança das operações. 
PRV: Pressure Relief Valve - válvula de passagem plena usada para alívio de pressão em 
eventos de sobrepressurização do sistema de superfície. 
RCD: Rotating Control Device. Cabeça Rotativa. 
Running Tool: Ferramenta de assentamento.  
Secundary pressure limiter (SPL): Lógica implementada no sistema de contrapressão da 
Halliburton para evitar sobrepressurização.  
SBP: Surface Back Pressure - Contrapressão na superfície 
Setpoint da SBP: Valor de pressão a ser mantido pelo software de controle do MPD. 
SPP: StandPipe Pressure. 
MCD: Mud Cap Drilling 
VTT: Virtual Trip Tank 
WFT: Weatherford 
 
