## Página 1

INTERNA 
 
 
 
 
Página 1 de 11 
_ 
Existe Revisão em Andamento 
  PE-1PBR-00486  – Versão 12.00 – Padrão Ativo 
APLICAÇÃO DA METODOLOGIA DE HOLD POINT PARA VERIFICAÇÃO DE 
INTEGRIDADE E CONFORMIDADE TÉCNICA NA ETAPA DE EXECUÇÃO DE 
POÇOS 
Aprovado por Danilo Signorini Gozzi (POCOS/SIP/SPIP/IP) em 15/07/2025 | Gerido por POCOS/SIP/SPIP/SOPM 
 
1. OBJETIVO 
2. APLICAÇÃO 
3. DESCRIÇÃO 
4. REGISTROS 
5. DEFINIÇÕES 
 
1. OBJETIVO 
Definir e implementar a metodologia de processo chamada de Hold Point visando melhorar o 
controle do processo de Construção, Avaliação, Manutenção e Abandono de poços e gerenciar 
a qualidade das barreiras de integridade. 
 
2. APLICAÇÃO 
Aplica-se às etapas de Construção, Avaliação, Manutenção e Abandono de poços marítimos 
da Petrobras. 
 
3. DESCRIÇÃO 
3.1. PREMISSAS E DIRETRIZES GERAIS 
 
Com o intuito de aumentar a robustez dos processos de verificação de integridade na execução 
das etapas da construção, avaliação, manutenção e abandono de poços, foi decidido pela 
implementação da metodologia conhecida como "hold point" (HP).  
Nesta metodologia, a verificação de Elementos de Conjunto Solidário de Barreiras (eCSBs) e 
execução de etapas operacionais devem ser validadas pelo representante do Centro de 
Suporte à Decisão (CSD) da área apropriada, por meio da análise de informações. As 
operações só poderão prosseguir após a aplicação da metodologia descrita neste padrão.  
Para que um eCSB ou uma etapa operacional tenha seu hold point aprovado, é necessário o 
atendimento aos critérios especificados em projeto ou descritos em padrões e normas de 
referência. Quando tais critérios não são atendidos, o hold point é reprovado.  

## Página 2

INTERNA 
 
 
 
 
Página 2 de 11 
Os hold points devem ser definidos durante a etapa de Projeto e constar no cronograma 
executivo da intervenção. O método e os critérios de verificação devem ser informados no 
projeto, com base em normas e padrões, para que a sequência operacional seja elaborada e 
sirva de consulta para o CSD responsável pela aprovação do hold point.  
Quando o projeto especificar métodos ou critérios não convencionais ou em desacordo com 
normas e padrões, por exemplo, por alguma limitação de equipamento ou otimização 
operacional, os riscos associados devem estar avaliados na APR do projeto. Analogamente, se 
durante a operação, por qualquer motivo, a verificação do eCSB ou etapa operacional seja 
realizada com metodologia ou critérios diferentes dos previstos ou padronizados, o processo de 
hold point deve ser suportado por Gestão de Mudança. 
A aprovação do hold point deve ser formalizada pelo CSD responsável através de e-mail para 
os seguintes destinatários: Fiscal, CGEP, CSD OP e CSD SIP. No caso de reprovação do hold 
point, o CSD-Líder também deve ser copiado no e-mail. Para evitar a interrupção das 
operações até a formalização por e-mail, o CSD responsável deve enviar ao Engenheiro Fiscal 
uma nota via MS Teams com o resultado da avaliação do hold point.  
Quando um hold point for reprovado, o CSD Líder e CSD SIP devem certificar de que não seja 
realizada nenhuma operação que possa comprometer a integridade do poço ou incorporar 
riscos e custos para a correção do problema.  
Após a reprovação do hold point, se o elemento for substituído por outro de mesma natureza, 
um novo hold point deve ser realizado e registrado no sistema. O registro anterior permanecerá 
com status REPROVADO. Em caso de múltiplas instalações sequenciais de um elemento de 
CSB com falhas em sua verificação, deve-se realizar um registro de HP REPROVADO para 
cada instalação. 
Se após a reprovação do hold point a operação prosseguir suportada por processo de Gestão 
de Mudanças ou acionando uma contingência prevista em projeto, o CSD OP deverá notificar 
por e-mail o Fiscal, CGEP, CSD responsável, CSD SIP e CSD Líder, informando o 
prosseguimento das operações e plano de ação a ser implementado. Em seguida, o CSD OP 
deverá alterar o registro do hold point no sistema SIP conforme GM ou APR (APROVADO ou 
REPROVADO com GM/PROJETO), justificar a alteração e anexar o e-mail e a GM/APR. 
 
NOTA 1: Caso o projeto não contemple contingência para a reprovação do hold point, o 
processo de Gestão de Mudança deve ser aplicado, com equipe multidisciplinar composta de, 
no mínimo, CGEP, CSD OP, CSD responsável, CSD SIP e o CSD Líder. 
 
Há casos em que o eCSB não será necessário para a etapa imediatamente seguinte, mas 
pode vir a ser usado em uma etapa futura na intervenção ou ao longo da vida útil do poço. No 
entanto, a avaliação de integridade do eCSB deve ser realizada previamente, em função do 
impacto de um insucesso em uma etapa futura ou na impossibilidade de verificação posterior.  
Quando não for executada a instalação de eCSB ou etapa do projeto na qual a metodologia de 
hold point é aplicável, não deve ser registrado o hold point. Contudo, cabe avaliar se configura 
mudança de projeto e tratar conforme diretrizes de gerenciamento de mudanças.  
Caso o eCSB seja instalado, mas seja impossibilitado de ser verificado ou testado, o processo 
de hold point deve ser considerado válido e registrado com status REPROVADO. Por exemplo, 

## Página 3

INTERNA 
 
 
 
 
Página 3 de 11 
no caso de plug ser instalado em nipple e um vazamento na coluna acima do plug impossibilitar 
a sua verificação, o processo de hold point deve ser considerado válido e o hold point deve ser 
registrado como REPROVADO.  
Quando uma operação tiver atrasos relevantes devido ao processo de hold point, deve ser 
enviado um e-mail pelo CGEP para o CSD Líder para apuração das causas, determinação das 
ações corretivas e abrangência. Para evitar atrasos, é fundamental que o CSD responsável 
seja informado sobre a execução da verificação com antecedência e que sejam definidos a 
fonte de dados, o modo de acesso aos dados e as possíveis contingências para acesso aos 
dados. 
 
3.2. CLASSIFICAÇÃO DE HOLD POINT 
 
Um hold point é inicialmente classificado como APROVADO ou REPROVADO. Os hold points 
reprovados podem ainda ser tratados via GM/APR e serem reclassificados nos status 
APROVADO GM/PROJETO ou REPROVADO GM/PROJETO, conforme ilustra a Figura 1.  
 
 
Figura 1: Diagrama de classificação de hold points.  
A seguir são descritos cada um dos status de um hold point. 

## Página 4

INTERNA 
 
 
 
 
Página 4 de 11 
3.2.1 APROVADO: hold point que atendeu aos critérios estabelecidos. Nesse caso, a barreira 
está verificada, o eCSB é considerado íntegro para todo o seu tempo de missão, sem nenhuma 
limitação ou consideração extra. 
 
NOTA 2: Tempo de missão consiste no tempo de vida útil (ciclo produtivo) ou periodicidade de 
verificação (ex: BOP, ESCP, equipamento de pressão de superfície, etc.).  
 
3.2.2 REPROVADO: hold point que não atendeu aos critérios estabelecidos. Neste caso, o 
eCSB não foi verificado e, portanto, não pode ser considerado barreira. O prosseguimento das 
operações deve ser interrompido para corrigir e/ou verificar a barreira através da realização de 
novos testes.  
 
Um hold point REPROVADO nem sempre é conclusivo quanto à integridade do eCSB. Por 
exemplo, há casos em que:  
(i) É possível afirmar que o eCSB não está íntegro: quando há vazamento em teste de um plug 
ou válvula.  
(ii) O eCSB apresenta alguma degradação ou perda de redundância: quando falha o teste de 
apenas uma gaveta do BOP. 
(iii) O eCSB possui limitações ou é verificado com limitações: quando o FIT/LOT é abaixo da 
especificação de projeto; ou quando o teste do BOP é abaixo da MAPECAB.  
(iv) A integridade do eCSB é inconclusiva pela metodologia aplicada: Quando os critérios de 
normalidade operacional na cimentação primária não foram atendidos e, portanto, não foi 
possível verificar o "cimento em anular" por esta metodologia. Há a possibilidade de validar o 
eCSB "cimento em anular" por teste de pressão ou perfilagem de avaliação da cimentação. 
Especificamente para este caso, quando imediatamente após a reprovação do hold point é 
utilizada outra metodologia de verificação descrita em padrão, não é necessário GM. 
 
Caso a contingência para a reprovação do HP esteja prevista em projeto (flexibilização de 
critério, método de verificação alternativo ou outras contingências) ou seja realizada uma 
Gestão de Mudança, o hold point REPROVADO pode ser desenvolvido em outros 2 status: 
"Aprovado GM/Projeto" e "Reprovado GM/Projeto".  
.  
3.2.3 APROVADO GM/PROJETO: hold point que foi aprovado com flexibilização de requisito 
ou do método de verificação. Trata-se de um hold point que não atendeu integralmente aos 
critérios de verificação, mas tais desvios foram avaliados em projeto ou via Gestão de Mudança 
e a barreira é considerada íntegra. Deve-se incluir no registro do SIP a evidência de que os 
desvios foram tratados na APR do projeto ou GM.  
 
Exemplos:  
(i) Teste do BOP com pressão abaixo da MAPECAB, previsto em APR do projeto. 

## Página 5

INTERNA 
 
 
 
 
Página 5 de 11 
(ii) Falha de um dos preventores durante o teste do BOP: Após elaboração e aprovação da 
GM, decidido prosseguir com a degradação mapeada.  
(iii) FIT/LOT abaixo do especificado em projeto: Após elaboração e aprovação da GM, decidido 
prosseguir perfuração com nova janela operacional.  
(iv) Cimento em anular cujos critérios de normalidade operacional não foram atendidos 
integralmente, mas que uma análise específica concluiu pela integridade da barreira. 
(v) Cimento em anular cujos requisitos de CCAP não foram atendidos integralmente, mas foi 
possível validar o isolamento da sapata. Decidido seguir perfuração da fase seguinte e verificar 
os demais requisitos de CCAP para o eCSB "cimento em anular" por perfil a cabo após 
perfuração. 
(vi) Verificação de eCSB com metodologia ou critérios não previstos em padrões e normas. 
NOTA 3: Apesar deste status representar a verificação definitiva do eCSB para todo o tempo 
de missão, pode haver casos excepcionais em que seja necessário indicar que a barreira será 
considerada íntegra apenas durante determinadas etapas da intervenção, ou seja, reduzindo o 
tempo de missão do eCSB, demandando nova verificação. As operações prosseguem 
considerando a barreira íntegra nos limites operacionais estabelecidos.  
 
3.2.4 REPROVADO GM/PROJETO: quando não são atendidos integralmente os critérios de 
verificação estabelecidos e as operações prosseguem com outros CSBs, enquanto a barreira 
não é requerida. A análise em projeto ou via GM deve determinar quais operações serão 
realizadas sem a disponibilidade da barreira que teve seu hold point reprovado.  
 
Exemplos:  
(i) Falha na instalação do packoff em que, para otimização da operação, decide-se realizar uma 
desconexão operacional. Decisão: seguir próximas operações com falha na instalação do 
packoff, mediante análise de risco/GM. 
(ii) Falha no teste da barreira de fundo em Completação ou WO e acionada contingência de 
instalação de Plug no TH ou TAE acima da DHSV. 
(iii) Após retirar a COP superior e perfilar o anular B, verificado que não há isolamento para 
compor o CSB definitivo (HP de cimento em anular por perfil é reprovado). Acionada a 
contingência prevista em projeto de retirar a cauda intermediária para investigar o anular B em 
intervalo mais profundo. 
(iv) Cimento em anular cujos critérios de normalidade operacional não foram atendidos e a 
operação prossegue com outros CSBs. 
 
3.3. FLUXOGRAMA DA METODOLOGIA  
No Anexo A está representado o fluxograma geral da metodologia de hold point. 
 

## Página 6

INTERNA 
 
 
 
 
Página 6 de 11 
3.4 OPERAÇÕES NAS QUAIS A METODOLOGIA HOLD POINT DEVE SER EMPREGADA 
A metodologia de hold point deve ser empregada na execução dos procedimentos operacionais 
e na verificação dos eCSBs listados na Tabela 1. No Anexo B - Manual Técnico de Hold Points, 
estão apresentadas as diretrizes para cada hold point listado.  
 
Tabela 1 - Hold points e seus respectivos validadores.  
Item Hold Point Responsável 
1 Teste de Influxo de Barreiras de Segurança CSD SIP 
2 Avaliação da Cimentação por Perfil CSD REVCIM 
3 Instalação e Teste Periódico de ESCP CSD SM 
(BOP&Drilling) 
4 Teste de Absorção ou Teste de Integridade da Formação CSD OP 
5 Verificação de CV-SML/CVU/CVE/LDB/LDS CSD CABP 
6 Verificação de Elementos de COP/COI - Instalação CSD COMP 
7 Verificação de Revestimento CSD REVCIM 
8 Verificação de Cimento em anular por pressurização CSD REVCIM 
9 Verificação de Cimento em anular por parâmetros 
operacionais 
CSD REVCIM 
10 Verificação de Tampão de Cimento ou Material Alternativo CSD REVCIM 
11 Verificação de Cimento em anular por parâmetros 
operacionais para abandono THD 
CSD REVCIM 
12 Verificação de Equipamento Submarino (EQSB) CSD SSUB/SANM 
13 Verificação de Equipamentos de Pressão de Superfície 
(Flexitubo, Arame e Wireline) 
CSD SMAB 
14 Tampão Mecânico em COP/COI (Exceto TH e Tree manifold) CSD OP  
15 Tampão Mecânico no TH ou Tree manifold CSD SMAB  
16 Verificação da Coluna de Teste de Formação CSD ESCA 
(Avaliação) 
17 Comissionamento da Planta de Teste de Avaliação CSD ESCA 
(Avaliação) 
18 Verificação do Sistema MPD CSD MPD 
19 Verificação de eCSBs durante Workover CSD OP 
20 Navegação com BOP suspenso ou outras colunas submersas CSD SM (DP/Naval) 
21 Verificação de ANC e Cabeça de Produção CSD OP 
22 Verificação de Normalidade Operacional para Cimentação 
Estrutural 
CSD REVCIM 
23 Teste de Slackoff1 CSD CABP 
24 Verificação de Travamento do AAP x ABP CSD CABP 
 
1 O hold point de Teste de Slackoff está em fase piloto, com previsão de implantação a partir do 
dia 01/08/2025.  

## Página 7

INTERNA 
 
 
 
 
Página 7 de 11 
 
3.5 ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES  
QUEM RESPONSABILIDADE 
POCOS/SIP/DCTS 
• Gerir o padrão; 
• Efetuar abrangência deste padrão; 
• Treinar a força de trabalho pertinente. 
Engenheiro Projetista 
Generalista 
• Sinalizar no cronograma do projeto executivo as etapas que 
deverão passar pela metodologia de hold point; 
• Detalhar no projeto executivo do poço os hold points, definindo 
parâmetros operacionais das verificações, critérios de 
verificação da integridade dos elementos, limites dos 
equipamentos, procedimentos que devem ser seguidos, 
pressões máxima, desejável e mínima dos testes para atender 
aos objetivos de integridade dos elementos, peso e tipo dos 
fluidos considerados, etc. 
Engenheiro Projetista 
Especialista 
• Sinalizar no programa executivo as etapas que deverão passar 
pela metodologia de hold point; 
• Detalhar no programa executivo os limites operacionais dos 
equipamentos que serão utilizados e que irão constituir 
elemento de CSB, detalhar procedimento de teste dos 
equipamentos e ferramentas; 
• Prover suporte ao projetista generalista quanto a 
características e limites dos equipamentos e ferramentas de 
sua especialidade; 
• Mapear no cronograma executivo as contingências em caso 
de falha da verificação de elementos de CSB e as possíveis 
flexibilizações de critérios de aprovação dos eCSBs (analisar 
riscos na APR). 
Engenheiro Fiscal 
• Detalhar nas sequências operacionais o emprego da 
metodologia de hold point para a verificação de eCSB e etapas 
operacionais, indicando os critérios de verificação e limites 
operacionais; 
• Comunicar o CSD responsável pela aprovação com 
antecedência de 1 hora para que possa acompanhar a 
verificação com o menor impacto no andamento da operação; 
• Acompanhar a execução das operações que utilizam a 
metodologia de hold point para sua verificação; 
• Consolidar e enviar evidências dos hold points para validação 
do CSD; 
• Aguardar a aprovação do CSD confirmando a constituição de 
um novo CSB, antes de desativar os CSBs das operações 
anteriores (por exemplo: aprovação do teste de influxo antes 
de substituir o fluido por outro mais leve); 

## Página 8

INTERNA 
 
 
 
 
Página 8 de 11 
• Implementar plano de ações previsto em projeto / APR do 
poço ou em gestão de mudança no caso de reprovação de 
hold point. 
CGEP 
• Disponibilizar planilhas com informações prévias requeridas 
para verificação de eCSB, quando aplicável; 
• Elaborar e coordenar GM relacionadas a reprovação de hold 
point. 
CSD responsável 
• Aprovar/Reprovar os hold points de sua disciplina; 
• Em caso de reprovação do hold point, informar por e-mail ao 
Fiscal, CGEP, CSD OP, CSD SIP e CSD Líder; 
• Participar da equipe para elaboração de GM motivada por 
reprovação de hold point sob sua responsabilidade; 
• Registrar evidências das verificações no sistema SIP. 
CSD OP 
• Ao ser comunicado da reprovação de algum hold point, 
verificar se há no projeto executivo poço (APR) alguma 
flexibilização de critérios de aceitação ou se há contingência 
mapeada, caso contrário reúne equipe mínima e demais 
envolvidos na operação para elaboração de GM; 
• Quando aplicável, alterar o status do hold point Reprovado no 
Sistema SIP para "Aprovado GM/PROJETO" ou "Reprovado 
GM/PROJETO", e comunicar todos envolvidos para 
prosseguimento das operações conforme plano de ação; 
• Participar da equipe para elaboração de GM motivada por 
reprovação de hold point. 
CSD SIP 
• Em caso de necessidade de elaboração de GM devido a 
reprovação de hold point, garantir que as operações que 
possam comprometer a integridade do poço ou implicar na 
incorporação de riscos ou custos representativos para a 
correção do problema sejam executadas somente após a 
implementação das ações apontadas na GM; 
• Participar da equipe para elaboração de GM motivada por 
reprovação de hold point. 
CSD Líder 
• Orientar CSDs e demais participantes do processo sobre a 
metodologia de HP; 
• Em caso de necessidade de elaboração de GM devido a 
reprovação de hold point, garantir que as operações que 
possam comprometer a integridade do poço ou implicar na 
incorporação de riscos ou custos representativos para a 
correção do problema sejam executadas somente após a 
implementação das ações apontadas na GM; 
• Participar da equipe para elaboração de GM motivada por 
reprovação de hold point. 
 

## Página 9

INTERNA 
 
 
 
 
Página 9 de 11 
 
4. REGISTROS 
O Sistema de Integridade de Poço (SIP) é o sistema no qual os hold points são registrados e 
onde devem ser armazenadas as evidências, a identificação dos aprovadores e todo o histórico 
do processo. Além da dimensão de segurança de processo, esse registro deve ser feito para 
evidenciar o atendimento à resolução n° 46 do Regulamento Técnico do SGIP: toda 
documentação deve ser arquivada e estar disponível para os agentes de fiscalização da ANP.  
Os e-mails contendo aprovações, reprovações, autorizações ou não de prosseguimento das 
operações devem ser salvos em PDF e anexados ao SIP. 
O acesso ao sistema é feito através do endereço https://portalpocos.petrobras.com.br/ e a 
autorização de acesso ao SIP deve ser solicitada à chave DIGIDS (digids@petrobras.com.br).  
Os registros de hold points podem ser criados manualmente pelo usuário diretamente no SIP, 
exportados manualmente do RTO Live para o SIP ou exportados automaticamente do Open 
Wells (OW) para o SIP por meio da criação de relatórios específicos, como por exemplo, o de 
teste de influxo.  
Os boletins no OW que geram automaticamente registros de hold point no SIP devem ser 
preenchidos pelo Fiscal da unidade, exceto os laudos de cimentação, que devem ser 
preenchidos pelo especialista de cimentação. 
Na coluna "Momento Execução" deve ser indicada a data e hora da conclusão da execução do 
procedimento associado ao hold point. 
O prazo para concluir o registro de um hold point é de 120 horas a partir do momento da 
conclusão da execução do procedimento associado.  
Deve-se registrar no campo "Observação" de um "hold point", de forma elucidativa e 
consistente, a justificativas para aprovação, reprovação e tratamento com GM/Projeto. Caso o 
prazo para concluir o registro seja ultrapassado, o CSD responsável deve registrar também a 
justificativa, se houver, do atraso no registro. Casos excepcionais de atraso no registro do hold 
point podem ser justificados pelo painel de "Solicitação de Reanálise de Eventos de Integridade 
e Segurança de Poço", acessíveis pelo link Painéis SIP. 
Qualquer pendência operacional ou de processo, tal como ação prevista em Projeto ou GM 
(Ex: aguardo de parecer técnico), também deve ser indicada no campo observação. 
Recomenda-se uma atuação conjunta do CSD responsável/CSD OP/CSD Líder, desde a 
primeira etapa (aprovação/reprovação pelo CSD responsável) até a finalização do processo 
(eventualmente, aprovação/reprovação GM/Projeto pelo CSD OP), caracterizada pelo último 
registro. 
 
5. DEFINIÇÕES 
APR: Análise Preliminar de Risco.  

## Página 10

INTERNA 
 
 
 
 
Página 10 de 11 
BOP (Blowout Preventer): Conjunto de válvulas posicionado na cabeça de poço cuja função é 
impedir o fluxo inadvertido de fluidos de dentro do poço para o ambiente externo. Fonte: 
Resolução ANP nº 21, de 10/4/2014. 
CAE: Critérios de Aceitação de Elementos de CSB. 
Centro de Suporte à Decisão (CSD): Centro composto por profissionais de diversas 
especialidades da área de POÇOS, responsáveis por prover suporte técnico e zelar pela 
conformidade dos processos. 
Comissão de Completação, Avaliação e Abandono de Poços (CCAP): constituída para 
programar e controlar a perfuração, completação, avaliação e abandono de poços e analisar 
posteriormente os resultados técnico econômicos obtidos, através da ação coordenada de 
equipes multidisciplinares, visando maior eficiência, economicidade e atendimento a requisitos 
de saúde, segurança e meio ambiente. 
Conjunto Solidário de Barreiras (CSB): É um conjunto de um ou mais elementos com o 
objetivo de impedir o fluxo não intencional de fluidos da formação para o meio externo e entre 
intervalos no poço, considerando todos os caminhos possíveis. 
DSSS (Dispositivo de Segurança de Subsuperfície): Equipamento de segurança instalado 
abaixo da superfície do terreno/leito marinho, cuja função é impedir o fluxo descontrolado de 
hidrocarbonetos para o ambiente externo, pela coluna de produção ou de injeção e permitir o 
fechamento seguro (fail safe close) em caso de dano catastrófico a equipamentos acima do 
solo. Os tipos de DSSS mais comuns são: DHSV (Downhole Safety Valve), TRTO (Tubing 
Retrievable Tubing Operating) e BRV (Back Pressure and Retainer Valve). 
eCSB - Elemento de CSB: Elemento de Conjunto Solidário de Barreira. Elemento que 
isoladamente não previne o fluxo, porém combinado com outros eCSB formam um CSB. 
eCSB Verificado: Elemento de CSB cuja eficácia foi verificada por meio de avaliação pós-
instalação ou de observações registradas durante sua instalação. Os processos de Verificação 
se dividem em duas categorias: 
 
a) Teste: Verificação de elemento de CSB através da aplicação de pressão no sentido do fluxo, 
considerando pressão diferencial igual ou maior do que a máxima prevista;  
b) Confirmação: Verificação de elemento de CSB através da avaliação dos dados recolhidos 
durante e/ou após a sua instalação.  
 
FAM (Formulário de Análise de Mudanças): É o formulário para auxiliar na análise de 
mudança, propondo ações de tratamento para o controle ou bloqueio dos perigos, riscos e 
incertezas identificados.  
Hold Point: etapa da intervenção em poço na qual é necessária uma validação externa antes 
de se prosseguir as operações. 
RTO Live: Sistema de monitoramento de parâmetros e dados operacionais de sondas em 
tempo real (https://rtolive.petrobras.com.br). 

## Página 11

INTERNA 
 
 
 
 
Página 11 de 11 
Seqop: Sequência Operacional. 
Sistema de Integridade de Poço (SIP): Sistema empregado para registro dos hold points. 
 
