## Página 1

INTERNA 
 
 
 
 
Página 1 de 21 
_ 
_ 
  PE-2POC-01392  – Versão 01.00 – Padrão Ativo 
PERFURAÇÃO EM FMCD (MPD/FMCD) 
Aprovado por Carina de Souza Ribeiro (POCOS/SPO/SP/FLUI) em 10/01/2025 | Gerido por POCOS/SPO/SP/FLUI 
 
1. OBJETIVO 
2. APLICAÇÃO 
3. DESCRIÇÃO 
4. REGISTROS 
5. DEFINIÇÕES 
 
1. OBJETIVO 
Este padrão tem como objetivo descrever, orientar e deliberar quanto às operações de FMCD, 
uma das técnicas MPD aplicadas na Petrobras. Ele aborda desde a preparação até as 
contingências quando operando em FMCD. 
 
2. APLICAÇÃO 
Este padrão abrange toda a área de atuação da Gerência Poços Marítimos (DENGE-POCOS). 
 
3. DESCRIÇÃO 
3.1. AUTORIDADE E RESPONSABILIDADE 
 
O Projetista de Perfuração, Coordenador do GEP, Fiscal de operações, CSD de operações, 
CSD MPD, projetista MPD e Fiscal de MPD devem utilizar deste procedimento para referenciar 
as operações MPD quando a técnica FMCD for a contingência planejada para a perfuração do 
poço.  
3.2. FUNDAMENTOS DO FMCD 
A técnica FMCD consiste na perfuração com fluido sobrebalanceado, em um cenário de perda 
total. Nesta técnica, tanto o fluido quanto os cascalhos gerados são injetados continuamente na 
formação. Além disso, é bombeado fluido pelo anular continuamente, de forma a evitar a 
migração de qualquer fluido da formação que tenha entrado no poço. Devido ao grande volume 
de fluido envolvido na perfuração, é feita a injeção de fluido de sacrifício (SAC), normalmente 
água do mar, tanto pelo interior da coluna quanto no anular.  
A perfuração em FMCD sempre será uma técnica contingente em relação à aplicação da 
técnica SBP ou em perfuração convencional (FMCD simplificado), sendo utilizada em cenários 
nos quais o fluido de perfuração é estaticamente sobrebalanceado. 

## Página 2

INTERNA 
 
 
 
 
Página 2 de 21 
A técnica será utilizada quando houver perda total. Além disso, é necessário que a formação 
tenha capacidade de absorver o fluido e o cascalho gerado durante a perfuração. 
Devido à queda do nível de fluido no anular após constatada a perda total, é possível que o 
poço fique sub-balanceado em frente a uma zona superior. Dessa forma, a injeção contínua de 
fluido na formação, realizada pelo anular (pela booster), garante a segurança da operação, pois 
a velocidade de injeção de fluido deverá ser superior à velocidade de migração do fluido da 
formação possivelmente presente no anular. 
 
Figura 1 - Perfil de pressão em poço FMCD  
 
 
Figura 2 - Alinhamento para perfuração FMCD  
 
Os conceitos de FMCD, inicialmente aplicados na perfuração, também devem ser utilizados nas operações de 
completação e workover. Dessa forma, é fundamental que as recomendações de segurança do poço, conforme 

## Página 3

INTERNA 
 
 
 
 
Página 3 de 21 
estabelecido no padrão, sejam cuidadosamente consideradas e adaptadas para essas novas modalidades de 
aplicação.  
3.3. PREPARAÇÃO 
As seguintes informações deverão estar disponíveis previamente às operações de forma a 
permitir seu planejamento, conforme padrão PE-2POC-01204 - MANUAL DE PROJETO DE 
POÇO MPD: 
• Vazão mínima de injeção de SAC pelo anular com/sem coluna (simulação do SIP); 
• Vazão mínima para limpeza do poço com fluido SAC; 
• Vazão mínima das ferramentas MWD/WD e direcionais; 
• Necessidade de aditivos no SAC; 
A simulação elaborada pelo SIP, deverá conter vazão de controle e de recalque com AGMAR, com e sem 
presença de coluna no poço.  
As seguintes verificações devem ser realizadas durante o planejamento da operação, cuja 
contingência seja a operação FMCD: 
a) Alinhamentos/ Bombas / Tanques: 
• Certificar que as bombas da sonda possam ser configuradas com camisas adequadas para as vazões e 
pressões previstas para operação. Alinhar preferencialmente 2 bombas para a booster. 
• Certificar que as bombas alinhadas para a booster estejam sendo alimentadas por barramentos diferentes 
para mitigar risco em blackout parcial. Aplicar o mesmo conceito para as bombas alinhadas para a coluna. 
• Certificar que existe um plano de gerenciamento dos tanques de lama a serem utilizados. Deve ser pré-
estabelecido alinhamentos necessários para perfuração em SBP e em cenário FMCD.  
• Deve existir capacidade da sonda bombear fluido com sucção em diferentes tanques para diferentes 
linhas (top drive e booster).  
• Os alinhamentos de cada operação, incluindo válvulas e linhas, devem ser detalhados antes da operação 
em fases em que o FMCD seja possível.  
• A sequência de mudança de alinhamento da perfuração MPD para a perfuração FMCD deve ser simples e 
rápida, devido ao risco de migração de gás no anular enquanto se aguarda rearranjo do alinhamento. 
• Avaliar utilização de bomba mixer como pré-carga em algumas bombas de lama de forma a permitir 
bombeio de tampões viscosos pela coluna sem parar as bombas. 
• Deve-se evitar o isolamento entre linhas com alta e baixa pressão por apenas uma válvula.  
b) BOP/ Riser:  
• Certificar que os transdutores de pressão do SSBOP estão funcionais e estão sendo monitorados pelos 
operadores Mud Loggers.  
• Verificar se os componentes Sub Sea são capazes de lidar com o nível de fluido abaixo da linha de fluxo 
considerando o diferencial de pressão.  
• Verificar se a análise de Riser e o WSOG contemplam a queda do nível de fluido no Riser. 
• Verificar se contingências de fechamento do anular de superfície e diverter estão disponíveis. 
c) BHA de perfuração:  
• Verificar se a broca terá jatos reduzidos ou o BHA foi dimensionado/sugerido com limitadores de fluxo 
para permitir as leituras de SPP e funcionalidades do MWD / LWD devido ao nível de fluido esperado 
abaixo de mesa rotativa.  
• Verificar se a broca utilizada é adequada à operação FMCD com referência ao tamanho dos cascalhos 
gerados. 
• Garantir que os equipamentos do BHA sejam compatíveis com o cenário FMCD - verificar compatibilidade 
da borracha do estator do MF com água do mar, a perda de carga para funcionamento das ferramentas 

## Página 4

INTERNA 
 
 
 
 
Página 4 de 21 
direcionais, entre outros, conforme citado no padrão PE-2POC-01204 - MANUAL DE PROJETO DE 
POÇO MPD. 
• Verificar se foi feita análise de torque e arraste para trajetória do poço considerando o fluido de perfuração 
e o SAC a ser utilizado na fase. 
• Verificar configuração correta da ferramenta de PWD para evitar que a transmissão de dados seja 
interrompida quando houver uma queda de pressão repentina, que pode ocorrer no início de uma perda 
de fluido em ferramentas de pulso negativo. Garantir pelo menos 2 NRVs do tipo non-ported, pelo menos 
1 acima da PBL, no BHA. 
d) Planejamento de combate à perda:  
• Certificar que a árvore de decisão em caso de perdas está disponível e que todos os envolvidos a 
conhecem. 
• Certificar que todos estejam cientes das ações em caso de perdas e da ação imediata para perdas totais.  
• Certificar que existe contingência e planejamento para o caso de poço não manter as condições de 
injetividade necessárias para o FMCD, sendo necessária a conversão do modo FMCD para PMCD ou 
MPD.  
• Planejar as operações subsequentes de acordo com os possíveis cenários (SBP, FMCD ou PMCD) como: 
necessidade de combate a perda ao final da operação, descida de liner, cimentação, entre outros. 
• Realizar reunião prévia com sonda e mudlogging para informar da importância do abastecimento na vazão 
de controle e monitoramento através dos níveis nos tanques. 
• Completação FMCD segue as mesmas regras descritas no padrão PE-2POC-01257 - COMPLETAÇÃO 
COM MPD 
3.3.1. Preparação para FMCD simplificado 
 
FMCD Simplificado é utilizado como contingência de uma perfuração convencional quando não for possível 
manter o nível de fluido na mesa rotativa, com a instalação do BA e de acordo com o planejamento da operação.  
O FMCD simplificado pode ser utilizado em sondas que possuam equipamentos de desvio de 
fluxo instalados (junta integrada MPD, mangueiras, etc), sem necessidade de manifold MPD 
instalado (choke MPD e medidor de vazão). 
A aplicação do FMCD simplificado deverá observar todas as premissas para a operação 
FMCD, principalmente as etapas de preparação. 
Além disso, algumas premissas adicionais deverão ser observadas para o FMCD simplificado: 
• A junta integrada deverá ter sido descida antes do início da perfuração, de forma preventiva. 
• Utilização de fluido sobrebalanceado. 
• Durante a perfuração convencional, o fluido usado será sobrebalanceado e terá nível de fluido na mesa 
rotativa. 
• Não é necessário a instalação do BA durante a perfuração convencional. 
• Deverá ter sido contemplada a possibilidade do FMCD simplificado em projeto ou durante o planejamento 
da perfuração. 
• Simulação do SIP para a vazão de controle e de bullhead disponível. 
• Durante a conversão para o FMCD, o BA deverá ser instalado.  
• Não haverá fase debug para FMCD simplificado. Fase alvo é perfurada com fluido sobrebalanceado. 
• Equipe treinada em operações MPD.  
O Treinamento Prático adaptado para FMCD simplificado deve ser realizado na primeira 
intervenção de uma sonda sem Manifold MPD, focado nas atividades necessárias para 
conversão da perfuração convencional para o FMCD simplificado. 
Deve abordar os seguintes itens: 

## Página 5

INTERNA 
 
 
 
 
Página 5 de 21 
• Perfuração e conexão com MPD com monitoramento de vazamento da borracha da RCD 
pelo trip tank. 
• Alinhamento com retorno pelo separador atmosférico. 
• Alinhamento para by-pass do Manifold Sistema MPD.  
• Alinhamento para PMCD para recalque pelo Flowspool usando linha de PMCD.  
• Acionamento dos dispositivos de proteção do sistema MPD (PRVs). 
• Flowcheck estático pelo trip tank com BA instalado. 
• Uso de alinhamento de superfície, no caso de indisponibilidade de linha booster.  
• Leitura de SIDPP com NRV instalada. 
 
3.3.2. Árvore de decisão - Critérios de FMCD: 

## Página 6

INTERNA 
 
 
 
 
Página 6 de 21 
 
Figura 3 - Árvore de decisão para perda de fluido (anexo A)  
 
 

## Página 7

INTERNA 
 
 
 
 
Página 7 de 21 
 
Figura 4 - Piping and Instrumentation Diagram 
 
3.4. CSB PARA FMCD E HOLD POINTS 
• O teste do BA por baixo é Hold Point para a operação de FMCD. Seu principal papel é evitar migração de 
gás para a mesa rotativa e será aprovado pelo CSD MPD seguindo as regras do padrão PE-1PBR-00486 - 
APLICAÇÃO DA METODOLOGIA DE HOLD POINT PARA VERIFICAÇÃO DE INTEGRIDADE E 
CONFORMIDADE TÉCNICA NA ETAPA DE EXECUÇÃO DE POÇOS. 
• Na perfuração SBP, os Hold points na operação de FMCD são testados durante testes sentido poço-
superfície com riser pressurizado. 
• No caso de FMCD simplificado, o conjunto de vedação será testado contra o anular de superfície com 300 
psi (conforme recomendação de projeto) e terá seu Hold Point aprovado pelo CSD MPD. A depender da 
junta integrada utilizada pode ser testado contra gaveta cega do BOP ou contra os selos do conjunto de 
vedação ativo (sistema SSA/ACD). 
• A cada troca do conjunto de vedação, o mesmo deverá ser testado com 300 psi e deve ter seu Hold Point 
renovado pelo CSD MPD. 
• Confirmar calibração e configuração das PRVs. Realizar testes funcionais. 
• As PRVs da linha de PMCD e da linha Buffer Manifold para o Choke Manifold devem ser 
configuradas para 2400 psi, com rearme a 1900 psi. 
• As PRVs do Buffer Manifold (ou linhas de retorno de fluxo) devem ser configuradas para 1700 
psi), com rearme para 750 psi. Seus limites podem ser ajustados caso excedam limites do poço. 
• Demais dispositivos de segurança do Choke devem seguir a lógica adotada para a perfuração SBP 
(Dependem da Cia de serviço instalada). 
 
 
3.5. RISCOS EM POTENCIAL PARA AS OPERAÇÕES FMCD  
• Alinhamento incorreto das válvulas. 
• Equipamentos submarinos (Riser, Flexjoint, SSBOP, etc.) não suportar o diferencial de pressão de fora 
para dentro. 
• Falha de comunicação entre as partes relevantes. 
• Prisão da coluna de perfuração. 
• Falha no gerenciamento do fluido de perfuração (logística do fluido e dos produtos químicos usados em 
seu tratamento e fabricação). 
• Influxo devido a falha no abastecimento do poço (migração de gás no anular). 

## Página 8

INTERNA 
 
 
 
 
Página 8 de 21 
• Taxas de bombeio/taxas de perda incapazes de superar migrações de gás. 
• Falha / Vazamento da RCD com gás abaixo dela. 
• Gás no Riser. 
• Falha na Bomba de Lama. 
• Problemas de estabilidade do poço. 
• Incapacidade de manter a circulação. 
• Fratura da formação.  
• Perda de injetividade. 
• Formação de hidratos 
 
 
3.6. CONVERSÃO DO MODO MPD PARA FMCD  
a) Após constatação da perda total, se a vazão de perda permitir a conversão para FMCD 
conforme árvore de decisão (figura 3), isto é, a soma da vazão na coluna de perfuração mais a 
vazão para conter a migração de gás no anular é menor que a vazão de perda, a perfuração 
deve ser interrompida. 
b) Manter a injeção de fluido de perfuração pela linha de Booster para tentar manter o riser 
cheio de fluido de perfuração, mantendo unidade de cimentação alinhada para linha submarina 
como contingência. 
c) Puxar a coluna para uma posição segura (por exemplo, na sapata ou formação estável) 
acima da zona de perda para prevenir prisão de coluna, mantendo a máxima vazão pela coluna 
e anular e mantendo a rotação e reciprocação. 
Nota 1: Se imediatamente forem encontradas perdas totais de circulação, o anular vai precisar 
ser limpo da superfície até a broca, uma vez que os cascalhos acumulados no anular deverão 
ser carreados até a zona de perda.  
d) Substituir o fluido de injeção no riser, injetando fluido SAC pela linha do flowspool. 
Interromper injeção de fluido de perfuração pela booster. Após o Riser estar preenchido com 
SAC, iniciar seu bombeio pela linha de booster. Nota 2: Para assegurar o abastecimento 
contínuo de fluido abaixo do BOP e minimizar a necessidade de múltiplas manobras de 
válvulas, recomenda-se o uso da linha de kill em vez da linha de booster. 
e) Executar o recalque do anular com máxima vazão possível, limpando o anular do poço de 
cascalhos, pela injeção de volume de SAC (pelo flowspool ou booster) superior ao volume do 
poço. Em caso de poço direcional avaliar a possibilidade de manobrar a coluna até um trecho 
de, no máximo, 30° de inclinação. Nota 3: atentar que a substituição por água do mar deve 
reduzir a hidrostática de fluido do poço e, portanto, modificar o nível do riser, permitindo até 
que o nível na mesa seja reestabelecido. Abrir o choke de MPD (ou a linha de by-pass no caso 
de FMCD simplificado), alinhando retorno para o separador de gás. 
f) Garantir que a PRV está comunicada. 
g) Assim que a circulação da superfície até a sapata for realizada, reduzir a taxa de bombeio 
para taxa superior à de migração de gás (Utilizar fator de segurança na vazão de controle da 
simulação de 2).  

## Página 9

INTERNA 
 
 
 
 
Página 9 de 21 
h) Confirmar vazão efetiva de abastecimento através do controle de volumetria dos tanques, 
visto que bombas de pré-carga podem exceder a vazão das bombas de lama, quando estas 
operam sem contrapressão.  
i) Manter o alinhamento da circulação do trip tank para monitoramento dos elementos da RCD. 
Contudo, pode ocorrer vazamento para o poço, uma vez que as borrachas não têm garantia de 
vedação nesse sentido. Nota 4: A lubrificação das borrachas deve ser assegurada por meio de 
uma pequena vazão de fluido aplicada acima dos selos, por exemplo, através do fill up do 
diverter. Nota 5: Os selos das juntas AFG são ativos e requerem lubrificação. Adotar ajuste que 
permita a lubrificação dos selos superior e inferior durante a perfuração. Avaliar 
posicionamento de fluido viscoso acima do conjunto de vedação a fim de reduzir possível 
vazamento no conjunto de vedação para o poço. 
j) Linha de choke e/ou kill devem ser preenchidas com fluido inibido para formação de hidrato 
em casos nos quais haja potencial para sua formação. Caso haja interrupção no ataque ao 
poço por mais de 10 min, fechar BOP e abrir válvula submarina da linha de choke para 
posicionar fluido inibido no BOP. 
k) Calcular a pressão de poros/fratura estimada: Note que o poço está no estado dinâmico em 
todos os momentos, com bombeio constante pelo anular. 
• Não injete através da coluna de perfuração. Mantenha torque e arraste monitorado enquanto reciproca a 
coluna de perfuração. 
• Espere pela estabilização da pressão do SSBOP. 
• Calcule a pressão hidrostática balanceada das leituras do sensor do SSBOP: 
 
 
Onde,  
 
= Pressão registrada no SSBOP (psi) quando a pressão lida está estável (não há mudanças na taxa 
de bombeio e no nível do Trip Tank).  
= Densidade equivalente da pressão de poros (ppg). 
= Profundidade TVD (m). 
= Peso do fluido (ppg). 
= Profundidade do SSBOP.  
Nota 6: O sensor de pressão vai ler uma pressão balanceada do peso do fluido contra a pressão de poros na zona 
de fratura/perda. No caso de encontrar uma zona com elevada pressão de poros (maior que 8.6 ppg), o gás/kick 
vai ser bombeado para formação e nenhuma variação vai ser detectada no manômetro ou no nível do fluido 
devido à redução da vazão e fluxo cruzado.  
l) Iniciar bombeio de SAC pela coluna e retornar com broca ao fundo. 

## Página 10

INTERNA 
 
 
 
 
Página 10 de 21 
m) O FOSV deve estar no piso de perfuração na posição aberta. A alça de manuseio para 
pegá-lo deve estar no local e a chave para fechar a válvula deve estar disponível durante as 
conexões. 
n) Prosseguir perfuração para profundidade final do poço seguindo os procedimentos de 
perfuração de FMCD. 
3.7. PERFURAÇÃO NO MODO FMCD 
A perfuração no modo FMCD ocorre com injeção de fluido SAC pela coluna e linha de Booster 
para impedir a migração de gás. O bombeio pela booster poderá ser substituído pela linha de 
kill ou choke, minimizando manobras de válvulas com fechamentos do BOP. 
Reiniciar a perfuração, observando os cuidados operacionais descritos neste item. 
Monitorar e registrar periodicamente a pressão de bombeio, PWD-ECD e no BOP. 
Verificar o correto alinhamento das válvulas em cada turno, mantendo unidade de cimentação 
alinhada para linha submarina como contingência. 
Durante perfuração e descida de coluna, a lubrificação acima da RCD pode ser garantida 
mantendo a junta telescópica cheia. 
Nota 7: A Limitação da Pressão da RCD vs RPM não vai existir durante o FMCD, devido ao 
nível do fluido de perfuração abaixo da mesa rotativa. No entanto, a rotação não deve exceder 
150rpm caso não seja observado ganho de taxa que justifique esse aumento. 
Manter a vazão mínima pelo anular para evitar a migração de gás pelo anular. É importante 
garantir a vazão de controle da simulação, com fator de segurança de 2, considerando as 
condições do poço com coluna. 
Monitorar o nível do fluido do anular através dos sensores de pressão do SSBOP e PWD. 
Durante manobras, pode-se observar uma mudança de pressão no BOP devido à perda de 
carga no anular para injetar o volume bombeado, em função da variação do BHA acima da 
região de perda. 
Ao iniciar a perfuração em modo FMCD, deve-se utilizar uma ROP baixa (iniciar com 3m/h), 
observando os indícios de boa limpeza para aumentar a taxa gradativamente. Não será 
necessário limitar a taxa caso não ocorram indícios de má limpeza. 
Bombear tampão viscoso a cada seção para facilitar a limpeza do poço. 
Monitorar e registrar o torque e arraste em cada seção para garantir que a limpeza do poço 
esteja adequada. Devido ao baixo poder de carreamento da água do mar, o cascalho pode se 
acumular no anular, prendendo a coluna. Se houver indícios de que limpeza do poço não foi 
adequada: 
• Bombear um colchão viscoso e trabalhar coluna com circulação e rotação. Em poços que exista suspeita 
de fragilidade, recomenda-se não efetuar back reaming com rotação evitando impacto mecânico e 
consequente desestabilização do poço. 
• Aumentar a frequência de bombeio de tampões viscosos. 

## Página 11

INTERNA 
 
 
 
 
Página 11 de 21 
• Em caso de não ocorrência de melhora: Aumentar a vazão de injeção de fluido de perfuração do tipo SAC 
pela booster para vazão máxima. 
• Em caso de permanência sem melhoras na condição do poço: Fazer uma manobra curta com circulação e 
rotação (em poços cuja formação não é muito consolidada a rotação deve ser evitada). 
• A pressão do SSBOP deve ser monitorada para garantir a correção dos parâmetros de perfuração e para 
monitorar os influxos. 
Nota 8: Há casos de poços bastante depletados nos quais o nível de fluido pode cair abaixo do BOP. Neste caso, 
o acompanhamento das pressões do SPP e PWD tornam-se ainda mais importantes.  
Pode ocorrer o plugueamento da zona de perda pelos cascalhos. Nesse caso, será visto um 
aumento de mesmo valor nas pressões do SPP, PWD e do SSBOP, pois o aumento do nível 
de fluido no anular irá aumentar a pressão em todos os sensores. 
O acompanhamento das pressões pode mostrar aumento do valor no sensor do BOP sem 
aumento correspondente do valor da SPP (ou PWD). Caso ocorra, é indício de entrada de 
fluido na formação no poço. Deve-se aumentar a vazão de injeção, caso possível, ou fechar o 
BOP. 
• Caso o nível de fluido aumente até a MR devido à redução da injetividade, retorne o sistema ao modo de 
perfuração original (SBP ou perfuração convencional). Caso exista a suspeita de HC no anular devido à 
redução da vazão de recalque durante a perda de injetividade, ele deverá ser circulado pelo sistema MPD. 
• Bombear colchão viscoso. 
• Iniciar o bombeio de fluido de perfuração. 
• Analisar o modo de prosseguimento da perfuração (convencional, SBP, PMCD dinâmico).  
Nota 9: Durante o aumento do nível de fluido no anular em qualquer momento da operação, deve ser observada a 
real vazão de controle no poço, pois pode ser inferior à requerida para o controle da migração.  
A depender da duração da intervenção FMCD, é recomendado efetuar flush nas mangueiras 
MPD para evitar geração de H2S. 
Durante as operações, deverá ser verificada a inclinação da sonda em relação ao BA a fim de 
se evitar desgaste excessivo das borrachas em um ponto único, especialmente durante as 
manobras. 
3.8. CONEXÃO NO MODO FMCD 
Estabelecer um limite de torque baixo para ser capaz de detectar um pack-off 
antecipadamente. 
A injeção pela linha de Booster deverá ser mantida durante todo o procedimento de conexão 
para evitar ocorrência de uma possível migração de gás, mantendo unidade de cimentação 
alinhada para linha submarina como contingência. A vazão utilizada deve igual ou superior a 
vazão de controle simulada, com fator de segurança 2. 
Procedimento de conexão: 
a) Para diminuir o risco de prisão de coluna, ao final de cada seção perfurada, bombear 
colchão viscoso e deslocar o suficiente para o colchão viscoso estar no anular acima do BHA. 
Sincronizar o bombeio do colchão viscoso com a taxa de perfuração.  

## Página 12

INTERNA 
 
 
 
 
Página 12 de 21 
b) Reciprocar e girar a coluna de perfuração para garantir a limpeza eficiente do poço durante o 
bombeio do tampão viscoso conforme a condição do poço demanda. 
c) Antes da conexão, deve-se retirar a broca do fundo o suficiente para permitir acionar o 
Drilling Jar para baixo em caso de prisão de coluna logo após a conexão. Nota 10: São 
necessários 5 metros de distância para bater o Jar. A batida de Jar para baixo deverá ser 
avaliada em função do espaçamento disponível. 
d) Registrar os valores de torque e de arraste, assim como os valores de aumento / alívio (pick 
up / slack off) (fingerprinting contínuo). Evitar permanecer com o tool joint em frente às 
borrachas de vedação. 
e) Registrar a pressão do SSBOP. 
f) Confirmar com o MWD o último valor do APWD e com o operador de MPD. 
g) A vazão pela booster (vazão de controle) deve ser mantida durante todo o procedimento de 
conexão para evitar ocorrência de migração de HC pelo anular. 
h) Parar a rotação e a vazão pela coluna, na sequência. 
i) Durante a conexão, a pressão do SSBOP e a migração de gás deverão ser monitorados, 
comunicando ao sondador qualquer alteração. 
j) Realizar a conexão conforme a perfuração convencional. 
k) Retomar rotação e circulação para perfuração. 
Nota 11: Após a conexão a reentrada das bombas deve considerar o tempo de preenchimento 
da coluna devido queda no nível em seu interior. A reentrada de bomba deve permitir a 
recuperação dos dados de PWD. Para isso, pode ser necessário configurar o MWD para 
survey on demand. 
l) Quando retornar à vazão, verificar estabilização e registrar a pressão de bombeio, pressão 
no SSBOP, PWD. 
3.9. MANOBRA EM MODO FMCD 
A injeção de fluido SAC pelo anular deverá ser mantida durante toda a operação para impedir a 
migração de gás, com monitoramento do sensor de pressão do SSBOP e pelos sensores de 
fluxo de gás na superfície em todos os momentos. 
3.9.1. Procedimento de retirada 
a) Antes de retirar a broca do fundo, bombeie um colchão viscoso para auxiliar a limpeza do 
poço. 
b) Circule o equivalente a três vezes o volume de poço aberto e o volume da coluna de 
perfuração. 

## Página 13

INTERNA 
 
 
 
 
Página 13 de 21 
c) Circular para limpeza do poço com a mesma rotação e vazão da perfuração. Observar a 
SPP, torque e arraste, enquanto trabalha a coluna.  
Nota 12: Não há necessidade de bombeio de tampão de manobra, pois o nível de fluido da 
coluna terá tendência de se igualar ao nível do anular. 
d) Interromper a rotação e preparar para a retirada da coluna. 
e) Retirar a coluna até a broca alcançar a sapata observando o arraste para indício de prisão. 
• Vazão na Linha de Booster para subida/descida de coluna: Vazão mínima para conter a migração de gás 
com coluna no poço, com SAC. 
f) Controlar a velocidade de retirada da coluna durante passagem dos tooljoints através na RCD, de acordo com 
recomendação do fabricante.  
g) Quando a broca chegar na sapata, continuar a retirada com vazão pelo anular igual ou maior 
que a vazão de controle sem coluna no poço. 
h) Interromper a retirada antes do BHA passar pelo BOP. 
i) Abrir linha de kill e iniciar a injeção de SAC por ela enquanto reduz a vazão pela booster, até 
sua parada. 
j) Continuar a retirada da coluna até o BHA ficar 50 metros acima do SSBOP. 
k) Posicionar um colchão de alta viscosidade no topo das gavetas do SSBOP para 
proporcionar um amortecimento em caso de queda de objetos. No caso de o nível de fluido 
estar acima do SSBOP. 
l) Fechar as Gavetas Cega/Cisalhantes do SSBOP. 
m) Certificar que não há operações de bombeio dentro do Riser (anular ou Coluna de 
perfuração). 
n) Manter uma injeção contínua de SAC em vazão igual ou maior que a vazão de controle por 
linha submarina abaixo da gaveta fechada do SSBOP, para garantir a alimentação do poço. 
Nota 13: Não preencher o Riser com as gavetas cega/cisalhantes do SSBOP fechadas. O 
diferencial de pressão no topo das gavetas pode ocasionar falhas. 
o) Remover o Conjunto de vedação da RCD, conforme procedimento da contratada. 
p) Continuar a retirando da coluna convencionalmente. 
 
3.9.2. Procedimento de descida de coluna 
a) Montar o BHA e descer a coluna convencionalmente até BHA ficar 50 metros acima do 
SSBOP. 

## Página 14

INTERNA 
 
 
 
 
Página 14 de 21 
b) Instalar o conjunto de vedação na cabeça rotativa, seguindo o procedimento da contratada. 
c) Abrir a gavetas cega do SSBOP. 
d) Iniciar a injeção de fluido de perfuração do tipo SAC pela Linha de Booster e reduzir a 
injeção pela linha de choke até zerar. 
e) Se necessário, realizar um shallow test do BHA, evitando o aumento do nível no interior do 
Riser (evitar a força para baixo acima da gaveta cega). Para isso, poderão ser utilizadas as 
linhas submarinas abaixo e acima da gaveta cega. 
f) Continuar descendo a coluna até sapata, passando os tooljoints através da cabeça rotativa 
com velocidade controlada, conforme recomendação do fabricante. 
g) Na sapata, reduzir a injeção de SAC pela Linha de Booster para a vazão com coluna no 
poço. 
h) Continuar a descida da coluna, conectar e descer lavando na última seção, bombeando 
colchão viscoso ao atingir o fundo do poço. 
i) Circular para limpeza de poço com vazão de circulação e rotação conforme o programa do 
poço. Observe a SPP, o torque e o arraste, enquanto trabalha a coluna. 
j) Retornar às operações de perfuração seguindo os procedimentos de perfuração de FMCD. 
 
3.10. OPERAÇÕES SUBSEQUENTES 
Ao final da perfuração FMCD, as operações subsequentes podem requerer o combate a perda, 
de forma a manter o poço estático, ou podem permitir o prosseguimento com o poço em perda. 
Para a completação, observar o padrão PE-2POC-01257 COMPLETAÇÃO COM MPD. 
Caso seja necessário manter o poço estático, deverá ser avaliada a possibilidade do combate a 
perda com LCM, pois a utilização de cimento, além de danificar o reservatório, vai requerer o 
seu corte antes da próxima operação.  
No caso da previsão de operações subsequentes em perda, a descida de revestimento/liner só 
será possível caso o comprimento seja inferior à LDA. Há histórico de descida de liners 
furados/rasgados em poços que finalizaram a perfuração em FMCD. Contudo, a cimentação 
deverá ter sua viabilidade avaliada através do envolvimento do corpo técnico de especialistas. 
Antes de montar o liner, é importante que todas as partes envolvidas, incluindo o Fiscal de 
Operações, Fiscal de MPD, Toolpusher, Sondador, Torrista, operadores Mud Logging, Técnico 
de Fluidos, colaboradores da empresa de serviço de Liner, operador da unidade de 
cimentação, Técnico do Revestimento e Cimentação e outros serviços profissionais, sejam 
informados sobre a sequência de operações planejadas, avaliando as respectivas interfaces 
com o cenário, e os procedimentos a serem seguidos, inclusive as contingências.  

## Página 15

INTERNA 
 
 
 
 
Página 15 de 21 
A reunião pré-trabalho com todas as partes envolvidas é o momento adequado para informar 
as informações necessárias sobre a descida do Liner (por exemplo, velocidade da descida, 
pressão de poros da zona de perda, vazão de injeção, etc.) e para garantir que todas as partes 
estão totalmente cientes dos procedimentos corretos de descida de coluna e controle do poço 
durante a operação.  
Operações de perfilagem poderão ser realizadas apenas com o combate a perda ou através de 
planejamento realizado na fase de projetos. 
3.11. REENTRADA EM POÇOS ABANDONADOS 
Existem casos nos quais a perfuração da fase foi iniciada convencionalmente e, devido às 
perdas severas, não foi possível seu prosseguimento, sendo necessário abandono do poço 
para retorno com sonda MPD. 
Nesses casos, a reentrada no poço será realizada com fluido underbalance, se possível, com 
tentativa de perfurar com técnica SBP. Contudo, devido à pressão de poros e perdas, pode ser 
necessária a conversão da perfuração para uma das técnicas MCD. 
O procedimento de reentrada deverá seguir de acordo com a forma como foi abandonado o 
poço. É importante notar que na reentrada ao poço, pode haver fluido da formação abaixo do 
tampão mecânico ou cimento, ou mesmo contaminando parte do cimento utilizado no tampão, 
caso não tenha sido feito sobre tampão mecânico. Portanto, deve ser prevista uma maneira de 
retirar este fluido da formação do poço, seja com circulação para a superfície ou reinjetando na 
formação. 
 
3.11.1. Tampão mecânico não recuperável 
a) Descer BHA de perfuração 
b) Instalar conjunto de vedação e efetuar teste de pressão dos equipamentos MPD 
c) Efetuar fingerprint do sistema MPD, choke drill e medição da PRC 
Nota 14: Procurar realizar o fingerprint em paralelo à subida do cimento, isto é, antes de 
completar o BU. 
d) Cortar cimento acima do tampão mecânico, caso tenha sido utilizado, e circular até limpeza 
do poço. 
e) Substituir fluido (podendo ser em paralelo ao corte de cimento e FP) 
f) Cortar tampão mecânico com o choke na posição mais aberta, verificada no fingerprint e 
coriolis bypassado. 
g) Observar pressão e vazão na superfície para identificar indícios de hidrocarboneto abaixo do 
tampão mecânico. 
h) Realizar flowcheck dinâmico com sistema MPD apenas pela booster. 

## Página 16

INTERNA 
 
 
 
 
Página 16 de 21 
i) Caso seja observada perda severa, efetuar bullheading conforme simulação do SIP (padrão 
PE-1-PBR-00037). Obs.: A perda mínima para essa operação deverá ser igual a vazão mínima 
de injeção, de acordo com a simulação. 
j) Caso se mantenham as perdas baixas ou inexistentes, seguir procedimento PE-1-PBR-
00037, com circulação do fluido da formação para a superfície. 
k) Caso seja observado indício de fluido da formação durante flowcheck, iniciar circulação pela 
coluna e sistema MPD conforme padrão PE-2POC-01113. 
Nota 15: Caso não seja desejável a circulação do fluido contaminado para a superfície (devido 
à contaminação do fluido, por exemplo), pode ser utilizado EDTA/ácido cítrico para indução de 
perda, possibilitando o bullheading. 
Nota 16: Caso seja necessário circular fluido da formação para a superfície, pode ser fechado 
o BOP para reduzir o volume de fluido contaminado. 
Nota 17: A pressão máxima para bullheading deve considerar, além dos equipamentos, a 
pressão máxima da formação, de forma a evitar a fratura. 
Abaixo (figura 5) pode ser visto o esquemático da árvore de decisão seguindo os passos 
acima. No anexo B pode ser encontrada uma árvore de decisão mais detalhada como exemplo. 
 
Figura 5 - Árvore de decisão simplificada para reentrada em poço com tampão mecânico 
 
 
3.11.2. Tampão de cimento 
a) Descer BHA de perfuração. 
b) Instalar conjunto de vedação e efetuar teste de pressão dos equipamentos MPD. 
c) Substituir fluido. 
d) Efetuar fingerprint do sistema MPD, choke drill e medição da PRC. 
e) Iniciar corte do cimento com Coriolis bypassado. 
f) Caso seja identificado retorno de gás, alinhar o retorno para o MGS. 
 
3.11.3. Tampão mecânico recuperável 

## Página 17

INTERNA 
 
 
 
 
Página 17 de 21 
 
 
Figura 6 - Árvore de decisão para reentrada em poço com tampão mecânico recuperável 
 
3.12. PRISÃO DE COLUNA  
Devido à utilização de água do mar para carreamento dos cascalhos durante a perfuração 
FMCD, pode ocorrer a prisão da coluna caso os cuidados descritos no item 5.6 não sejam 
observados. 
Nesse caso, devem ser iniciadas as seguintes ações logo após a ocorrência da prisão: 
• Caso a prisão ocorra durante a descida da coluna, bater o drilling Jar para cima com máximo impacto 
permissível de uma vez só (imediatamente). 
• Caso a prisão ocorra durante a retirada da coluna, bater o drilling Jar para baixo com máximo impacto 
permissível de uma vez só (imediatamente). Se não obtiver êxito depois de duas tentativas, rotacione/gire 
a coluna para 80 % do máximo torque e bata para baixo. 
• Obs.: Deve-se ter a atenção redobrada para não comprimir drillpipe, a precisão nos valores de arraste é 
imprescindível. 
• Se ocorrer a prisão com a coluna parada, descer bruscamente a coluna e depois girar. Trabalhar o torque 
na coluna e bater o drilling Jar para baixo se a situação permitir. Caso contrário, bata o drilling Jar para 
cima sem torque na coluna. 
O Supervisor de perfuração/Toolpusher/fiscal deverão ser informados o mais breve possível, sem, contudo, 
atrasar a ação mencionada acima.  
 
3.12.1. Prisão Mecânica 
É muito importante manter uma vazão elevada e bombear colchões de alta viscosidade 
frequentemente. Situações de prisão de coluna ocorrem devido a uma limpeza de poço 
deficiente (devido a perdas) e devido a grandes pedaços da formação travando o BHA (prisão 
mecânica). 
Se ocorrer prisão mecânica, primeiro tente usar a rotação da coluna para esmagar/triturar os 
pedaços da formação, comece trabalhar com o drilling Jar com uma força baixa para prevenir 
que fique emperrada/presa acima. Não comece os trabalhos com o drilling Jar com a força 
máxima. 

## Página 18

INTERNA 
 
 
 
 
Página 18 de 21 
Quando se estiver manobrando, caso ocorra um embuchamento, desça a coluna e reduza a 
vazão de circulação imediatamente para evitar o fraturamento da formação. 
Nota 18: Nunca aplique uma tração completa antes de permitir bater o drilling Jar. Nunca bater 
o drilling Jar para cima com torque na coluna.  
Sempre bater o drilling jar na direção oposta que a coluna ficou presa, provavelmente o drilling 
jar, nesse caso, deve ser batido para baixo. 
 
3.12.2. Prisão por diferencial 
 
Mantenha a injeção no anular em todos os momentos. 
Verificar a possibilidade de aplicação de torque e overpull na coluna para liberação. 
Evite bater o drilling Jar com um tool joint próximo aos elementos de vedação da RCD. Pode 
danificar os selos de vedação.  
Nota 19: Em caso de insucesso, avaliar interromper a injeção por um tempo determinado a fim 
de liberar a coluna, com posterior recalque de qualquer fluido da formação que possa ter 
entrado no poço. 
 
3.12.3. Prisão por packoff 
 
Não trabalhe o drilling Jar ou aplique tração na coluna. 
No caso de a coluna de perfuração ficar presa devido a pack off em torno do BHA, terá uma 
redução na vazão de saída e um aumento acentuado na SPP. Esteja atento aos limites da PRV 
da bomba da sonda. 
Mantenha a taxa de injeção no anular em todos os momentos. 
Pare o bombeio pela coluna de perfuração imediatamente. 
Reciprocar a coluna sem vazão até verificar a movimentação livre. 
3.13. FALHA DE INJEÇÃO NO ANULAR 
A falha da injeção no anular pode ocorrer por falha das bombas, alinhamento incorreto das 
válvulas ou falha das mangueiras e linhas. Caso ocorra, a ausência de injeção no anular 
poderá ocasionar a migração de fluido da formação no anular. 

## Página 19

INTERNA 
 
 
 
 
Página 19 de 21 
Com relação à falha das bombas, deve-se manter, caso possível, duas bombas alinhadas para 
a booster. De preferência, deverão estar em barramentos diferentes. 
A injeção pela booster é prioritária em relação à injeção pela coluna, pois esta garante a 
segurança da operação. 
No caso de falha da booster, proceder conforme abaixo: 
 
1. Mantenha a injeção na coluna de perfuração e pare a rotação.  
2. Alinhe a quantidade mínima de bombas da coluna para injetar através da Linha de Booster 
nas vazões de bullhead. 
3. Poderá ser utilizada a bomba da unidade de cimentação alinhada para o anular ou coluna, 
de forma a evitar a migração de gás ou prisão da coluna. 
4. Pode ser alinhada a bomba centrífuga do Trip Tank para bombear no Riser pelas saídas 
abaixo da RCD. 
5. O BOP deverá ser fechado caso não haja um método alternativo para garantir o 
preenchimento do poço na vazão mínima determinada em simulação/projeto. 
 
Em caso da linha de Booster falhar, pode-se utilizar as linhas de kill ou choke para manter a injeção pelo anular.  
3.14. FMCD SIMPLIFICADO 
Apesar de, na Petrobras, a técnica FMCD ser aplicada de forma contingente à técnica SBP, em 
alguns casos pode ser necessário realizar a conversão da perfuração convencional para a 
perfuração FMCD. Isso pode ocorrer em perfurações convencionais que são realizadas em 
sondas MPD Ready. 
A aplicação do FMCD simplificado deverá observar todas as premissas para a operação 
FMCD, principalmente as etapas de preparação. 
Para a aplicação do FMCD simplificado, isto é, FMCD contingente à perfuração convencional, 
algumas premissas deverão ser observadas: 
• A junta integrada deverá ter sido descida antes do início da perfuração, de forma preventiva. 
• Utilização de fluido overbalance. 
• Nível de fluido na MR durante a perfuração convencional. 
• O BA não estará instalado para a perfuração convencional. 
• Deverá ter sido contemplada a possibilidade do FMCD simplificado em projeto ou durante o planejamento 
da perfuração. 
• Simulação do SIP para a vazão de injeção disponível. 
• Completação FMCD segue as mesmas regras descritas no padrão PE-2POC-01257 - COMPLETAÇÃO 
COM MPD. 
• Após conversão para o FMCD, o BA deverá ser instalado. 
• Equipe treinada em operações MPD (instalação do BA, alinhamentos, atrito com as borrachas, interlocks 
funcionais) 

## Página 20

INTERNA 
 
 
 
 
Página 20 de 21 
A conversão para a perfuração FMCD se dará a partir do momento em que não for possível manter o nível de 
fluido na mesa rotativa e de acordo com o planejamento da operação. Nesse momento, proceder a conversão 
conforme etapas abaixo:  
 
a) Iniciar a injeção de fluido de perfuração pela booster, com a máxima vazão possível  
b) Instalar o BA, que deverá estar estaleirado 
c) Efetuar teste de estanqueidade das linhas de superfície com 300 psi. 
d) Verificar funcionamento das PRVs do sistema com pressão 100 psi abaixo do teste de 
pressão do sistema 
e) Testar, se possível, o BA contra DSIT fechado com 300 psi, de forma a verificar sua 
estanqueidade. 
f) Iniciar o bombeio pelo flowspool 
 
4. REGISTROS 
Deve ser registrado nível de fluido no anular a todo momento, bem como as pressões no 
sensor do BOP e PWD, uma vez que são os indicativos de manutenção do overbalance sobre 
as formações expostas. 
 
5. DEFINIÇÕES 
BHA: Bottom Hole Assembly  
Bullhead: Recalcar fluido do interior do poço para formação permeável exposta. 
Coriolis: Medidor de vazão mássica. 
CSD: Centro de Suporte à Decisão. 
Fingerprint: Etapa de calibração do sistema de MPD realizada antes do corte da sapata. 
FMCD: Floating Mud Cap Drilling - Técnica na qual se perfura com perda total e o nível estático 
de fluido cai abaixo da mesa rotativa. 
FOSV: Full Open Safety Valve. 
LCM: Lost Controle Material 
LDA: Lâmina d'água 
MCD: Mud Cap Drilling. 
MF: Motor de Fundo 

## Página 21

INTERNA 
 
 
 
 
Página 21 de 21 
MPD: Managed Pressure Drilling.  
NRV: Non-Return Valve. 
PCV: Pressure Control Valve. Válvula choke para alívio de pressão. 
PMCD: Pressurized Mud Cap Drilling. Técnica que permite a perfuração do poço com perdas 
totais mantendo a segurança das operações. 
PRV: Pressure Relief Valve - válvula de passagem plena usada para alívio de pressão em 
eventos de sobrepressurização do sistema. 
PWD: Pressure While Drilling 
RCD: Rotating Control Device. 
ROP: Rate of Penetration 
SAC: Fluido de Sacrifício - Fluido injetado pelo interior da coluna para carreamento do 
cascalho gerado. É totalmente injetado na formação. 
SBP: Surface Back Pressure. 
Setpoint: Valor de pressão a ser mantido pelo software de controle do MPD. 
SPP: Standpipe Pressure. 
SSBOP: Subsea BOP. 
VTT: Virtual Trip Tank. 
 
