## Página 1

INTERNA 
 
 
 
 
Página 1 de 27 
_ 
_ 
  PE-2POC-01257  – Versão 00.01 – Padrão Ativo 
COMPLETAÇÃO COM MPD 
Aprovado por Ivan Mendes Sales (POCOS/SPO/PEP/PROJ-PERF) em 15/10/2025 | Gerido por POCOS/SPO/PEP/PROJ-
PERF 
 
1. OBJETIVO 
2. APLICAÇÃO 
3. DESCRIÇÃO 
4. REGISTROS 
5. DEFINIÇÕES 
 
1. OBJETIVO 
Estabelecer diretrizes para o projeto de completação em poços em que sejam previstas ou 
utilizadas técnicas de MPD (SBP, PMCD dinâmico e FMCD). 
 
2. APLICAÇÃO 
Poços Submarinos onde haja previsão de uso de sistema MPD, ainda que contingencial. 
 
3. DESCRIÇÃO 
3.1 Introdução  
O projeto de completação em MPD deve ser elaborado de forma que avalie os possíveis 
cenários que serão encontrados ao longo da completação do poço, adequando o perfil de 
pressão no anular de forma que o poço seja mantido todo o tempo sob controle, ainda que 
apresente perda de fluido parcial ou total.  
A avaliação de cenários consiste em três partes:  
(1) o levantamento das operações que serão necessárias para a completação do poço: 
montagem e descida da completação inferior, operações contingenciais through tubing, 
assentamento e teste de packers, liberação de ferramenta de assentamento, acidificação, 
fechamento de válvulas, etc.;   
(2) os limites operacionais dos equipamentos utilizados: máxima SBP do sistema MPD, 
máxima vazão pelo anular dos elementos de vedação de packers não assentados, 
compatibilidade entre as NRVs e os mecanismos de acionamento dos equipamentos de 
completação etc.; 

## Página 2

INTERNA 
 
 
 
 
Página 2 de 27 
(3) o levantamento dos cenários operacionais possíveis, como janela operacional estreita, 
perda parcial e perda total de fluido, pressão esperada de cabeça, etc.; 
Para isto é necessária a análise da janela operacional esperada no poço, obtida através de 
previsões geológicas ou de dados operacionais adquiridos durante a perfuração do 
reservatório. 
As configurações de completação para o cenário MPD geralmente requerem o uso de um 
sistema de completação inferior separado da completação superior. A completação inferior 
deve conter equipamentos para isolamento temporário da formação (tipicamente utiliza-se um 
packer seal bore e uma VIF descida aberta, com fechamento por shifter dedicada ao final da 
instalação), permitindo assim a descida da completação superior em ambiente sem perdas e 
com fluido em overbalance, sem uso de técnicas MPD. Este padrão considera a descida da 
completação inferior com a VIF descida aberta, pois é a forma que se demonstrou mais robusta 
e flexível pelo histórico de completações em MPD até o momento.  Cenários diferentes de 
descida de completação devem ser discutidos com a equipe de especialistas de MPD. 
3.2 Considerações Gerais 
O MPD é um conjunto de técnicas de perfuração (ou completação) adaptáveis utilizados para 
controlar o perfil de pressão no anular do poço.  
O método Surface Back Pressure (SBP) emprega uma seleção de equipamentos e técnicas 
que mitigam os riscos e custos associados a operações com janela operacional estreita, a 
partir do controle ativo do perfil de pressão no anular no poço. 
Outra possibilidade, caso o poço tenha injetividade suficiente, é o uso da técnica de Mud Cap 
Drilling (MCD) que impõe uma vazão descendente no anular suficiente para impedir a migração 
de hidrocarbonetos. Na técnica de MCD não ocorre retorno de fluido durante a operação e todo 
o fluido injetado no anular do poço é recalcado para a formação.  
O Pressurized Mud Cap Drilling (PMCD) é uma variante técnica do MCD, em que o anular do 
poço fica preenchido com fluido com hidrostática inferior a pressão de poros da formação, o 
nível de fluido anular fica na mesa rotativa e o monitoramento do poço é realizado pela pressão 
anular na superfície (SBP). Este método é indicado para poços com formações 
carstificadas/vugulares (cenário comum nos reservatórios carbonáticos do pré-sal) com 
pressão de poros equivalente superior a 8,55 ppg.  A técnica de PMCD pode ser aplicada de 
maneira dinâmica, em que o bombeio de fluido pelo anular do poço é constante, e estática, em 
que o bombeio de fluido pelo anular é intermitente. 
O caso específico de completação em modo PMCD estático não será detalhado neste padrão. 
Os projetos que venham a necessitar de PMCD estático devem ser discutidos com os 
especialistas de MPD e completação para uma avaliação de viabilidade e impactos. 
O Floating Mud Cap Drilling (FMCD) é outra variante técnica do MCD, utilizada em cenários 
nos quais o fluido de sacrifício (SAC) é estaticamente sobrebalanceado,  o nível de fluido 
anular fica abaixo da mesa rotativa e o monitoramento do perfil de pressão do poço é realizado 
pelo sensor do BOP ou PWD. Este método é utilizado tipicamente (mas não restrito a) em 
poços com pressão de poros equivalente inferior a 8,55 ppg. 
3.3 Identificação da demanda MPD (SBP/MCD) 

## Página 3

INTERNA 
 
 
 
 
Página 3 de 27 
Dada a incerteza da janela operacional após o término da perfuração ou reentrada no poço, o 
projeto de completação deve considerar diferentes cenários com os possíveis modos de MPD a 
serem utilizados durante a intervenção. Para isso, deve-se verificar a probabilidade e a 
previsão do nível de perda do poço após a perfuração do reservatório, assim como a 
expectativa da pressão de poros. Esses insumos são necessários para a seleção de fluidos 
possíveis para o cenário MCD.  
Definidos os modos de MPD a serem considerados, o projeto de completação do poço deve 
prever as diferenças operacionais de cada cenário. 
Nota: Uma operação de completação em MPD proporciona tempos maiores de operação, 
limitações operacionais e riscos adicionais frente a uma operação sem a utilização do 
sistema.  Portanto, deve-se sempre priorizar a operação de completação sem a utilização de 
MPD, com o poço preenchido e sendo abastecido com fluido overbalance, caso haja autonomia 
de fluido suficiente e seja viável operacionalmente.  
3.4 Insumos 
Segue abaixo a relação de insumos necessários para a elaboração do projeto de completação 
em MPD e detalhamento dos projetos das áreas especialistas: 
 
a) Poço; 
b) Sonda da intervenção; 
c) Esquema do poço: LDA, Mesa Rotativa, Geometria e peso dos revestimentos do poço. 
d) Informações do reservatório: Pressão de poros, pressão de fratura, injetividade, índice de 
produtividade ou injetividade esperado, região de isolamento por barreiras mecânicas, etc. 
e) Método(s) de MPD contingente(s): Modos de MPD a serem considerados e diferenças 
operacionais de cada cenário.  
f) Limite de contrapressão pelo sistema MPD (SBP): Pressão máxima na superfície limitada a 
750 psi de forma programada. Poderá ser avaliado utilizar contrapressões maiores (até 1.000 
psi, sempre com borrachas novas) nos casos em que a pressão de poros é bem conhecida e a 
operação tem previsão de duração no projeto de até 48h (tempo entre a pressurização do riser 
e o momento de liberação de pressão do riser pelo isolamento da formação por outra barreira). 
g) Fluido: Informações do fluido como tipo, reologia, estimativa preliminar de peso, aditivos, 
autonomia, etc., tanto em relação ao fluido underbalance quanto o fluido overbalance; 
h) Vazão mínima para controle e bullheading de hidrocarboneto: Solicitadas conforme 
orientação do padrão PE-2POC-01484. 
i) Estratégia de SBP: Definição da contrapressão e Anchor point necessários para garantir o 
mínimo overbalance requerido na formação; 
j) NRV: Data sheet das NRVs com informações de OD e drift para análise de compatibilidade 
com as operações previstas e contingentes, além da definição do posicionamento das NRVs na 
coluna de trabalho. 
k) Estrutura de completação: Detalhes da estrutura de completação a ser instalada no poço, 
assim como compatibilidade com esquemático do poço e sistema MPD; 
l) Operações previstas e contingenciais: Detalhamento das operações previstas e 
contingenciais durante a completação do poço, assim como a compatibilidade com o sistema 
MPD, o esquemático do poço, a configuração da coluna de trabalho e os procedimentos de 
acionamento dos equipamentos de completação; 
m) Limite de vazão anular em relação a posição da completação inferior no poço: limites de 
vazão anular pelos equipamentos de completação, em especial os elementos vedantes 

## Página 4

INTERNA 
 
 
 
 
Página 4 de 27 
(packer, Barreira Mecânica Anular, selos, etc.), por cada ID do revestimento. Limite de vazão 
durante o fechamento da VIF com setting tool.  
3.5 Aspectos de Segurança de Poço 
3.5.1 Vazão de Controle e vazão de Bullheading preventivo de influxo 
Na etapa de planejamento da completação em MPD, caso o projeto contemple as 
contingências de instalação de equipamentos em PMCD dinâmico ou FMCD, deve ser 
solicitada a simulação de “Vazão de controle” e “Bullheading preventivo”, conforme padrão PE-
2POC-01484. Esta simulação tem como objetivo simular o poço em questão em kick e 
determinar quais seriam as vazões de controle de migração e de bullheading, conforme 
definições abaixo: 
 
a) Vazão de controle: vazão mínima no poço para contrabalancear a migração de um volume 
de até 10 bbl de hidrocarboneto que possa ter se acumulado no poço entre o momento da 
perda de ﬂuido e o início do bombeio.  
b) Bullheading preventivo: vazão suficiente para, após certo tempo e volume de injeção, 
garantir o recalque do fluido invasor de volta a formação, deixando como remanescente no 
máximo de 0,5 bbl de hidrocarboneto no poço em poços com RGO inferior a 500. Bullheadings 
preventivos são aqueles que são realizados em situações em que há suspeita de ocorrência de 
influxo no poço, sem confirmação de ganho nos tanques. Bullheadings de influxos com 
volumes confirmados inferiores a 10 bbl, também serão considerados como bullheadings 
preventivos.  
Esta simulação deve ser solicitada em dois cenários distintos: o cenário de ausência de coluna 
no poço, cuja área aberta ao fluxo de injeção seria o ID do revestimento de produção ou poço 
aberto, e o cenário com a coluna de trabalho e cauda inferior dentro do poço, cuja área de 
aberta ao fluxo de injeção seria o anular entre a coluna de trabalho ou cauda inferior e o 
revestimento de produção. Tanto a vazão de controle como a vazão de bullheading preventivo 
serão menores quanto menor for a área de fluxo.  
Durante as operações com o BOP fechado (ex. montagem e descida da cauda inferior) e 
descida da cauda inferior no poço revestido até a entrada em poço aberto ou topo dos 
canhoneados superiores, deve-se utilizar a vazão de controle do cenário sem coluna no poço. 
A partir deste momento, devido a diminuição da área anular de fluxo, com o objetivo de 
preservar os elementos vedantes da cauda inferior (packer, barreira mecânica anular, etc.) e de 
economia de fluido e insumos, utiliza-se a vazão de controle do cenário com coluna. 
Para o caso da vazão de controle estipulada no projeto de completação, deve-se utilizar fator 
de segurança de 20% em relação ao valor da vazão mínima de controle indicada pela 
simulação para cada cenário. 
Caso a vazão de controle mínima recomendada, acrescida do fator de segurança de 20%, 
exceda o limite de vazão anular de algum equipamento da cauda inferior, avaliar com a equipe 
do SIP reduzir o fator de segurança durante a passagem da completação pelo trecho mais 
restrito. 

## Página 5

INTERNA 
 
 
 
 
Página 5 de 27 
Em cenários de retirada de coluna deve-se acrescentar à vazão de controle de projeto a vazão 
referente à retirada de volume de metal do poço considerando o volume do tubo cheio 
(manobra com banho), com margem de segurança de 20%, a fim de não reduzir a pressão no 
poço e evitar pistoneio. 
Nota: Atenção para cenários em que houver suspensão da vazão de controle por mais 
que 5 minutos: 
Na situação em que houver suspensão da vazão de controle por mais que 5 minutos, deve-se 
injetar na vazão de bullheading preventivo indicada no estudo:  
a) Caso o cenário de bullheading preventivo verificado operacionalmente tenha volume e 
tempo de migração inferiores ao cenário previsto pela simulação, utilizar os parâmetros de 
volume e vazão apresentados pela simulação.  
b) Caso o cenário verificado tenha volume ou tempo de migração superior ao previsto pela 
simulação, aplicar a vazão de bullheading preventivo de projeto e contactar o CSD do SIP para 
avaliar os próximos passos.  
Nota: Anterior a realização do bullheading, avaliar o posicionamento dos elementos vedantes 
da cauda inferior dentro do poço, e se possível, não ultrapassar a vazão anular limite dos 
equipamentos. Avaliar reposicionar os elementos com restrição em região que permita a vazão 
adequada para bullheading. 
3.5.2 Fluido como elemento de CSB 
A depender da técnica de MPD utilizada durante a completação, o fluido utilizado consistirá em 
um elemento (ou parte de um elemento) de CSB distinto nos momentos em que a formação 
estiver exposta.  
No caso de operações em SBP, a soma da pressão hidrostática do fluido de completação 
acrescida da SBP deve prover um overbalance mínimo na formação de 150 psi para poços de 
óleo e 300 psi para poços de gás (RGO>500), conforme norma N-2757 (Recomendações 
práticas de segurança para projetos de completação e intervenção em poços marítimos).  
Para as operações em PMCD dinâmico e FMCD, busca-se a manutenção da vazão mínima de 
injeção de fluido de sacrifício no reservatório que evite a migração de hidrocarboneto pelo 
poço.  
Nota: Nos casos de completação em PMCD dinâmico e FMCD, a soma da pressão hidrostática 
do fluido de sacrifício (acrescida de SBP nos casos PMCD dinâmico) pode ser inferior a 
pressão de poros de parte do reservatório exposto, já que a região do reservatório responsável 
pela perda de fluido pode ter pressão de poros equivalente inferior a pressão de poros do 
restante do reservatório, conforme exemplos abaixo: 
 

## Página 6

INTERNA 
 
 
 
 
Página 6 de 27 
 
Figura 1 - Gradiente de pressão nos cenários PMCD Dinâmico (esquerda) e FMCD (direita). 
Nestes casos, considera-se que mesmo com a ocorrência de crossflow no reservatório, 
recebendo influxo nos trechos em underbalance e injetando nos trechos de perda de fluido, a 
manutenção da vazão de controle garante que o fluido invasor não migre pelo poço revestido.  
3.5.3 Requisito de utilização de NRV 
Para os projetos de completação em MPD (PMCD, SBP e FMCD) deve-se utilizar pelo menos 2 
NRVs do tipo non ported na coluna de trabalho, para que no caso de falha de uma das NRVs 
haja outra de back-up. O objetivo do posicionamento destas válvulas é evitar flow back pela 
coluna de trabalho durante os momentos em que o anular do poço for pressurizado pelo 
sistema MPD. Além disso, as NRVs non ported funcionam como barreiras na coluna de 
trabalho para evitar a migração de hidrocarboneto nos momentos em que o anular estiver 
isolado e o fluido no interior da coluna não tiver peso suficiente para amortecer o poço. 
Nota: As NRVs deverão ser testadas previamente com a maior entre as 3 pressões abaixo: 
a) Pressão 20% superior à máxima pressão de superfície esperada para o poço; 
b) Pressão de teste do RCD e anular MPD; 
c) Máxima pressurização da NRV durante a completação inferior (ex. pressão de rompimento 
do ball seat ou liberação da setting tool do packer); 
3.6 Aspectos do Projeto de Completação 
3.6.1 Compatibilidade entre a extensão da LDA e extensão da completação 
A instalação de completação com fluido hidrostaticamente underbalance é limitada a um 
comprimento inferior à LDA e ser descida com coluna compatível com RCD da sonda.  Durante 
a montagem e descida do conjunto de completação inferior até a instalação do elemento de 
vedação do sistema MPD, o BOP deve permanecer fechado isolando o poço e o ataque ao 
poço deve ocorrer pelas linhas submarinas. Anterior a abertura do BOP o elemento de vedação 
do RCD deve ser instalado de forma que seja possível equalizar as pressões acima e abaixo 
do BOP antes de sua abertura. 

## Página 7

INTERNA 
 
 
 
 
Página 7 de 27 
3.6.2 Possibilidade de circulação pelo interior da coluna de trabalho 
Durante a descida da completação, se recomenda a possibilidade de circulação pela coluna de 
trabalho para: verificar a desobstrução da coluna e equipamentos de completação, realizar a 
abertura das NRVs com vazão para auxiliar a passagem das esferas de ativação de 
equipamentos. 
Dessa forma, não se indica que a composição da estrutura de completação seja descida no 
poço com válvulas de fundo fechadas. A circulação e comunicação hidráulica com a formação 
pelo interior da coluna durante os procedimentos de instalação deve ser uma possibilidade. 
Nota: já foram realizadas completações em MCD sem possibilidade de circulação, os riscos e 
mitigações desta opção devem ser avaliados na fase de projeto, com a participação de 
especialistas de MPD e Completação.  
3.6.3 Utilização de NRVs na coluna de trabalho e interação com equipamentos da 
completação 
Durante a fase do projeto de completação deve-se realizar as análises de compatibilidade entre 
a utilização das NRVs non ported e as operações planejadas, conforme (porém não restrito a) 
os exemplos abaixo: 
 
a) Sobre a posição de instalação das NRVs na coluna de trabalho, deve-se levar em conta as 
operações through tubing previstas em projeto, de forma que haja margem para o trabalho das 
ferramentas além de verificar a viabilidade das possíveis operações contingenciais. Para poços 
PACI 2z e PACI 2+1z, por exemplo, o posicionamento das NRVs é feito pelo menos 30 metros 
abaixo dos elementos (pup joints, sub radioativo, etc) que servirão de referência para a 
operação de correlação de profundidade com wireline, de forma que o perfil possa trabalhar 
com folga durante esta manobra diminuindo o risco de atingir a profundidade das NRVs e gerar 
possível prisão da ferramenta ou aprisionamento do cabo. 
b) Verificar se as NRVs utilizadas possuem drift suficiente para a passagem das esferas dos 
equipamentos a serem atuados, ao menos a esfera primária, como no caso da ferramenta de 
assentamento de packers do tipo seal bore.   
Nota: Para alguns packer seal bore, a esfera primária da ferramenta possui 2 ¼” de OD. Para 
este caso em específico, normalmente se utilizam os modelos 5F-6R de NRV, que possuem 2 
7/8" de ID, suficiente para a passagem da esfera. 
Nota 2: Após a liberação da esfera de ativação na COT, deve-se realizar a abertura das NRVs 
com vazão para auxiliar na passagem da esfera, evitando danos nas NRVs e na esfera.  
Nota 3: O uso de esferas de ativação que necessitem ser reversadas pela coluna de trabalho 
após o assentamento do packer não é possível devido a presença das NRVs na coluna.   
 
c) Avaliar a compatibilidade entre as NRVs e o funcionamento de outros equipamentos 
acionados por pressão, já que a partir do momento que a coluna for pressurizada contra algum 
elemento (ex. esfera de ativação do packer seal bore) não será possível dissipar essa pressão 
pelas NRVs.  
d) Considerar que após o assentamento do packer, começará a haver ganho de pressão na 

## Página 8

INTERNA 
 
 
 
 
Página 8 de 27 
câmara isolada entre a NRV e a setting tool. Isto se deve ao fato de que a perda para o 
reservatório cessa neste momento e a câmara confinada inicia processo de aquecimento com 
a formação. Existe histórico de liberação prematura de setting-tool e rompimento prematuro de 
ballseat por conta destes efeitos.  
e) Avaliar a possibilidade de calço hidráulico em operações que seja necessário o retorno de 
fluido pelo interior da coluna de trabalho (inviável com a presença das NRVs). 
f) Caso seja instalado algum equipamento que permita a comunicação hidráulica entre o 
interior da coluna e o anular do poço (ex. PBL), as NRVS devem ser posicionadas acima deste 
de forma que continuem atuando como barreiras pelo interior da coluna até a superfície mesmo 
após a abertura do equipamento.  
3.6.4 Limite de vazão anular pelos equipamentos de completação 
Para os modos PMCD dinâmico e FMCD, haverá a necessidade de manter a vazão de controle 
de projeto pelo anular do poço durante a descida e instalação da cauda inferior. Nestes casos, 
é importante que os limites de vazão anular pelos equipamentos de completação, em especial 
os elementos vedantes (packer, Barreira Mecânica Anular, selos, etc.), por cada ID do 
revestimento de produção sejam conhecidos e respeitados, com o objetivo de evitar danos aos 
equipamentos. 
Deve-se atentar também ao limite de vazão permitido entre a setting tool e o perfil de 
acionamento da válvula de fundo (ex. VIF) durante a o fechamento de válvula. 
3.6.5 Acionamento de equipamentos por pressão diferencial entre coluna e anular 
Durante a instalação de equipamentos acionados por pressão diferencial entre a coluna e o 
anular, na etapa de planejamento devem ser discutidos todos os cenários para avaliar 
necessidade de alteração dos procedimentos tradicionais. Há equipamentos que assentam 
com diferencial coluna-anular acima do packer, ballseat que liberam com pressão diferencial 
entre coluna / câmara abaixo do ball seat, setting tool que liberam com diferencial coluna – 
anular acima do packer, WAB que energizam com diferencial entre interior do WAB 
(usualmente alinhado para o anular com BOP fechado) e exterior do WAB (que fica alinhado 
com a coluna de trabalho).  
Anterior ao acionamento deve-se avaliar a pressão anular na profundidade do equipamento, a 
partir das informações de SBP, pressão hidrostática do fluido e sensor de pressão do BOP, 
com o objetivo de ajustar as pressões de superfície necessárias em cada passo do 
procedimento de assentamento.  
A descida dos equipamentos e transientes de pressão no interior da coluna e no anular devem 
ser considerados na etapa de planejamento e definidos para a operação, visando evitar danos 
aos equipamentos ou falhas de instalação 
3.6.6 Migração de óleo e recalques preventivos 
Uma característica intrínseca da instalação de completação inferior é o isolamento temporário 
da comunicação do anular/coluna com o reservatório, com posterior restabelecimento, tal qual 
os exemplos abaixo referentes a configuração PACI: 
3.6.6.1 Assentamento de packer seal bore: 

## Página 9

INTERNA 
 
 
 
 
Página 9 de 27 
 
a) Isolamento da coluna antes do assentamento do packer; 
b) Isolamento do anular, no momento que o packer começa a vedar contra ao revestimento de 
produção; 
c) Restabelecimento da comunicação pelo anular, ao liberar a ferramenta de assentamento do 
packer; 
d) Restabelecimento da comunicação pela coluna, ao romper ballseat ou abrir o bypass da 
ferramenta de acionamento.  
3.6.6.2 Assentamento de WAB: 
 
a) Isolamento do anular ao posicionar selo de wash pipe no seal sub da cauda inferior. Neste 
momento a comunicação pela coluna é mantida; 
b) Isolamento de parte do reservatório pelo assentamento do WAB; 
c) Restabelecimento da comunicação pelo anular, após desencamisar os selos de wash pipe 
do seal-sub da cauda inferior, porém agora apenas com uma zona do reservatório comunicada.  
3.6.6.3 Mini-TI após estimulação em modo cauda:  
 
a) Restabelecimento da comunicação pelo anular e coluna ao abrir camisa deslizante da cauda 
inferior com setting tool; 
b) Isolamento do anular ao posicionar selo de wash pipe no seal sub da cauda inferior. Neste 
momento a comunicação pela coluna é mantida; 
c) Estimulação e mini-TI com estática; 
d) Restabelecimento da comunicação pelo anular, após desencamisar os selos de wash pipe 
do seal-sub da cauda inferior. 
e) Isolamento do anular e coluna ao fechar camisa deslizante da cauda inferior com setting 
tool;  
Todo momento em que há parada na vazão de alimentação, deve-se considerar que haverá 
invasão de fluido da formação no trecho de poço aberto e que este migrará para o ponto mais 
alto da câmara, tanto no lado de anular (imediatamente abaixo do selo da setting tool ou seal 
sub) quanto pela coluna (migração até as NRVs). Portanto, deve-se prever recalque destes 
fluidos após restabelecer a comunicação, tanto pelo anular quanto pelo interior da coluna.  
Situações em que há isolamento de uma zona de perda, pode não ser possível recalcar o óleo 
invasor para a zona aberta, portanto deve-se prever recalque para a zona de perda e 
manutenção de vazão de controle antes do isolamento da zona. Exemplo: em um poço PACI 
em que a zona de perda é acima dos WABs, pode haver influxo de óleo e fluxo cruzado 
enquanto está se assentando o WAB. Caso haja óleo remanescente na zona inferior e esta não 
possuir injetividade boa, pode não ser possível recalcar óleo após o assentamento do WAB. 
Portanto, antes do assentamento do WAB, deve-se efetuar recalque pelo interior da coluna e 
manter vazão mínima pelo interior da coluna enquanto pressuriza-se o anular para 
assentamento do WAB.  
Adicionalmente, durante a retirada de washpipes em poço aberto em MCD (PMCD dinâmico e 
FMCD), pode haver fluxo cruzado em todo trecho de poço aberto. Com a passagem dos 
washpipes neste ambiente de fluido SAC e óleo, pode haver migração de pequeno volume de 
óleo para o interior dos washpipes, se alojando abaixo das NRVs. Durante manobras ainda em 

## Página 10

INTERNA 
 
 
 
 
Página 10 de 27 
poço aberto, isto não é crítico pois não migrará para a sonda, porém após o fechamento da 
VIF, caso o óleo não tenha sido recalcado, este será direcionado para o anular (caso haja 
circulação para troca de fluido) ou será trazido para superfície no interior da coluna de trabalho 
(caso não haja troca de fluido).  
Desta forma, sempre que houver retirada de washpipes em PMCD dinâmico ou FMCD, deve-
se prever o recalque de 1,5 vezes o volume dos washpipes até as NRVs para o poço aberto 
antes do fechamento da VIF. 
3.6.7 Condicionamento de revestimento  
O detalhamento das operações de condicionamento de revestimento de produção anterior a 
operação de completação em MPD deve seguir o padrão da área especialista, com as 
seguintes considerações: 
 
a) Caso a manobra de condicionamento seja realizada utilizando o sistema MPD, após a 
instalação do BA e abertura do BOP não será possível a montagem de outros equipamentos de 
condicionamento na coluna. Desta forma, os trechos mais rasos do revestimento de produção 
e o Riser poderão não ser condicionados. 
b) Caso a manobra de condicionamento seja realizada em overbalance estático e sem a 
utilização do sistema MPD porém com a junta integrada de MPD instalada, deve-se avaliar a 
compatibilidade entre o diâmetro externo dos equipamentos de condicionamento a serem 
descidos no poço e riser e o diâmetro interno do RCD, com e sem a bucha de proteção do 
equipamento. Equipamentos com OD excessivo, tal qual a escova de riser, podem não ser 
compatíveis com o RCD instalado.  
3.6.8 Retirada da Wear Bushing da BAP 
A retirada da WB é uma operação que antecede a descida e assentamento do Tubing Hanger 
na BAP. A depender da condição do poço e sequência de operações tal manobra pode ocorrer 
anterior à instalação da cauda inferior (com o reservatório exposto) ou após (com o reservatório 
isolado pela cauda), levando-se em conta as orientações abaixo: 
Para os cenários de instalação de cauda inferior em SBP ou PMCD, em que se trabalha com 
Surface Back Pressure e as NRVs impedem o flow back pela coluna, a retirada da WB da BAP 
não deve ser realizada anterior a instalação da cauda inferior por conta do risco de prisão da 
WBRT e WB na BAP durante a operação de retirada com pressurização do riser. 
Para o cenário de instalação de cauda inferior em FMCD, em que não se trabalha com Surface 
Back Pressure, apesar da opção preferencial também ser a retirada da WB após a instalação 
da cauda inferior pode ser avaliado realizar tal operação anterior à instalação da cauda a 
depender do cenário, como exemplo, caso seja necessário tempo em caminho crítico da 
sonda, após a retirada do BHA de perfuração, para leitura em memória dos dados do LWD e 
definição dos isolamentos críticos em que os packers de poço aberto devem ser assentados. 
Neste caso, deve-se realizar APR específica considerando o risco de dificuldade de retirada da 
WBRT + WB por diferencial de pressão riser → poço, além de ser necessário seguir as 
orientações abaixo: 

## Página 11

INTERNA 
 
 
 
 
Página 11 de 27 
• Dado o curto tempo de exposição com o BOP aberto (menor do que 3 horas), não há 
necessidade de instalar o Bearing Assembly para esta operação; 
• Realizar operação sem NRVs na coluna de trabalho para garantir acesso through tubing 
ao poço caso necessário; 
Nota: Mesmo sem NRVs na coluna de trabalho, o risco de migração de hidrocarboneto pela 
coluna é desprezível, uma vez que a vazão de controle será mantida por toda extensão do 
poço revestido até a formação exposta. 
• Realizar a manobra sem os selos de vedação da WBRT para permitir comunicação 
hidráulica acima e abaixo pela ferramenta quando conectada à WB na BAP. Atentar que sem os 
selos de vedação não é possível realizar o teste das gavetas de tubo do BOP com a WBRT; 
• Anterior ao assentamento da WBRT na WB realizar teste de fluxo com a vazão de 
controle pela coluna para garantir desobstrução; 
• Estabelecer vazão de controle pela COT antes do assentamento da WBRT, manter este 
método de ataque ao poço até o desssentamento da WBRT; 
• Cessar abastecimento pelas linhas submarinas e fechar válvulas submarinas antes do 
assentamento da WBRT; 
• Desassentar WBRT com WB; 
o Caso haja dificuldade na retirada da WB, aumentar tal vazão para incrementar o 
diferencial de pressão poço → riser; 
• Somente após a confirmação de retirada da WB, reestabelecer vazão pelas linhas 
submarinas e, em seguida, parar vazão pela coluna. 
 
3.6.8.1 Teste de BOP durante a manobra de retirada da Wear Bushing da BAP 
Conforme apresentado no tópico anterior, não se deve realizar a retirada da WBRT e 
consequente teste de BOP em cenários de instalação de cauda inferior em SBP e PMCD. 
Para o cenário de FMCD, apesar da possibilidade de realizar a retirada da WB, não deverá ser 
realizado o teste do BOP em tais condições devido aos riscos relacionados a tal operação:  
• Maior risco de prisão da WBRT e WB na BAP por conta da necessidade de utilizar os 
selos de vedação da WBRT; 
• Maior risco de prisão da WBRT e WB na BAP por falha no mecanismo de 
travamento/destravamento da WBRT na BAP existente nas BAPs drillthrough. 
• Alto tempo (superior a 7 horas) de vazão de controle via coluna e ferramenta jateadora, 
aumentando o risco de entupimento de jatos e vazão de controle insuficiente. 
Nos cenários SBP, PMCD e FMCD, programar o teste do BOP após a instalação da cauda 
inferior e isolamento do reservatório.  
3.7 Aspectos do Projeto de Fluidos 
O projeto de fluidos influencia diretamente nas pressões do poço e de superfície, através da 
pressão hidrostática e das perdas de carga no anular do poço. Os fluidos utilizados nas 
operações MPD devem seguir os mesmos critérios que os fluidos utilizados em operações 
convencionais de completação e devem ser reavaliadas conforme evolução do projeto e 
planejamento das operações. 

## Página 12

INTERNA 
 
 
 
 
Página 12 de 27 
Quando houver uso de fluido hidrostaticamente sub-balanceado, o projeto deve seguir os 
seguintes limites de contrapressão (SBP) durante as operações programadas: 
A pressão de trabalho na superfície deverá ser limitada a 750 psi e eventos de controle de 
poço podem ser programados em até 80% da pressão máxima de superfície. 
A recomendação de limitar a pressão de trabalho em 750 psi considera dois pontos principais 
para o cenário de completação: aumentar a vida útil dos elementos de vedação, que diminui 
com o aumento da pressão de trabalho; minimizar a intensidade de um influxo em caso de 
falha do sistema MPD. 
Nota: Poderá ser avaliado utilizar contrapressões maiores (até 1.000 psi, sempre com 
borrachas novas) nos casos em que a pressão de poros é bem conhecida e a operação tem 
previsão de duração no projeto de até 48h (tempo entre a pressurização do riser e o momento 
de liberação de pressão do riser pelo isolamento da formação por outra barreira). 
3.7.1 Seleção de fluido para operações de completação em MPD 
A seleção do peso do fluido e seu monitoramento durante as operações são fundamentais pois 
influenciam diretamente a pressão de fundo e a pressão de anular em superfície. Os limites da 
pressão de anular devem ser considerados na seleção do peso do fluido, além das incertezas 
quanto a pressão de poros do reservatório. 
O projetista de fluido deverá determinar o peso de fluido SAC a ser utilizado considerando a 
máxima pressão de superfície permitida e o overbalance mínimo na formação de 150 psi para 
poços de óleo e 300 psi para poços de gás (RGO>500) nas operações, conforme norma N-
2757. 
Para poços em PMCD dinâmico e FMCD, por mais que haja o bombeio contínuo de SAC com 
o objetivo de evitar a migração de hidrocarboneto pelo poço, o peso de fluido utilizado também 
deve seguir as recomendações acima já que durante a operação, caso a injetividade do poço 
diminua e a operação seja alternada para o modo SBP, a máxima pressão de superfície 
acrescida da hidrostática do fluido utilizado garanta o overbalance mínimo requerido. 
Sempre que possível, deve-se dar preferência ao uso de fluido de PMCD dinâmico e FMCD 
utilizando água do mar como SAC, devido a disponibilidade do fluido no ambiente offshore. 
Caso seja necessário uso de fluido de densidade maior que água do mar, deve-se fazer 
programação detalhada dos volumes necessários de salmoura e tempos de operação, bem 
como definir contingências em caso de pane seca.  
A seleção de fluidos deve permitir a descida de equipamentos críticos de completação sem a 
presença de sólidos no fluido, minimizando o risco de falha dos mesmos. 
Após a instalação da cauda e teste das barreiras instaladas, para prosseguir as operações sem 
uso do sistema MPD, deve-se efetuar troca do fluido de completação atendendo as normas 
vigentes para completação convencional. Isto se faz necessário sobretudo para instalação de 
coluna e tubing hanger, onde não é possível o fechamento do anular pelo BA, já que a coluna 
com flatpacks ou UEH não é compatível com o sistema MPD. 
3.7.2 Compatibilidade com operações de estimulação 

## Página 13

INTERNA 
 
 
 
 
Página 13 de 27 
A seleção do fluido e aditivos utilizados devem considerar a compatibilidade com os fluidos 
previstos durante as operações de estimulação do poço, caso tenham sido planejadas para a 
intervenção. 
3.7.3 Interface com o Projeto de Perfuração 
Caso a completação em MPD seja em seguida da perfuração do poço, os instantes finais da 
perfuração e as operações com interface com a completação devem ser avaliadas em conjunto 
com o projetista de perfuração para garantir o bom planejamento da intervenção, como 
condicionamento do poço e troca de fluido. 
3.7.4 Condicionamento de revestimento com BHA de perfuração  
Caso não seja possível realizar manobra dedicada para o condicionamento do revestimento de 
produção do poço ou esta seja a estratégia de projeto adotada, deve-se seguir as 
recomendações abaixo: 
 
a) Condicionar as profundidades de assentamento dos packers com o uso da broca do BHA de 
perfuração. A utilização de escareador neste BHA é desejável porém não obrigatória. Repassar 
a broca 3x em trecho de no mínimo 20 metros acima e abaixo do ponto de assentamento de 
cada packer. Recomenda-se efetuar repasse antes da perfuração da fase, pois pode haver 
perda de calibre da broca durante a perfuração. No caso de assentamento de caudas em 
revestimento de metalurgia especial, considerar o repasse também de trecho adicional de 
metalurgia especial para eventual assentamento de cauda de empacotamento. Somente 
condicionar trechos entre sapata de revestimento e 20 m acima da mesma caso esteja previsto 
assentamento de packers nessa região;  
3.7.5 Substituição de fluido (quando realizada na etapa de perfuração) 
O detalhamento das operações de substituição de fluidos anterior a operação de completação 
em MPD deve seguir o padrão da área especialista, com as seguintes considerações: 
 
a) No cenário MCD, deve-se realizar a troca de fluido do poço com o BHA de perfuração no 
fundo via top fill e pelo BHA, visando garantir o posicionamento de fluido de completação sem 
sólidos por toda extensão do reservatório. Caso a troca de fluido seja feita somente por top fill, 
parte do reservatório abaixo do ponto de maior injetividade pode permanecer com fluido de 
perfuração. 
b) Planejar a troca do fluido acima BA anteriormente à troca de fluido do poço para evitar 
contaminação.  Caso haja fluido de perfuração acima do BA, alinhar descarte do trip tank para 
corrente de fluxo diferente da peneira caso exista circulação de FCBA pelo sistema MPD. 
c) Realizar o jateamento do BOP, conforme recomendações do padrão PE-2POC-00523, 
durante a retirada do BHA de perfuração. 
d) Realizar a substituição do fluido e limpeza do riser até turbidez menor que 60 NTU, conforme 
recomendações do padrão PE-2POC-00523. 
e) Após a retirada do BHA de perfuração de dentro do poço, deve-se avaliar fechar o BOP e 
manter o ataque ao poço pelas linhas submarinas com água do mar, seja pela vazão de 
controle ou pelo overbalance mínimo requerido. Neste caso, a restrição de pressão na 
superfície será maior que o limite do RCD. Esta estratégia visa a economia de insumos para a 
fabricação do fluido SAC.  

## Página 14

INTERNA 
 
 
 
 
Página 14 de 27 
3.7.6 Perfilagem      
Durante as operações de perfilagem, seja com perfil ou LWD, deve-se atentar para que a 
informação do perfil contenha a profundidade que será feita a amarração em uma futura 
operação de correlação de profundidade para assentamento do packer, durante a 
completação.  
3.8 Definição da Estratégia de Aplicação 
3.8.1 Árvore de decisão para o modo de MPD escolhido durante a completação 
Dada a incerteza da janela operacional do poço após o término da perfuração ou reentrada, o 
projeto de completação deve considerar as possíveis técnicas de MPD a serem utilizadas 
durante a intervenção, assim como as particularidades da operação de cada modo.  
Mesmo com a perfuração finalizada sem perdas, pode haver perda de fluido após a troca para 
fluido de completação, uma vez que se utiliza fluido sem obturante e capacidade de formar 
reboco, sendo necessária a conversão para MCD durante a completação. 
Caso a perfuração do reservatório seja em realizada com alguma variante de MCD, a 
completação seguirá com a mesma técnica de MCD. 
Caso a perfuração do reservatório seja em SBP, deverá ser elaborada uma árvore de decisão 
de perdas e escolha entre modos de operação (Poço em overbalance, SBP, PMCD dinâmico 
ou FMCD) para guiar a decisão durante a operação. Deverão participar dessa elaboração o 
projetista de fluidos, o projetista generalista da intervenção, o projetista MPD e o coordenador 
de GEP. A matriz deverá considerar os seguintes pontos para ser elaborada: 
 
a) Pressão de poros da formação; 
b) Overbalance mínimo requisitado: 150 psi para poços de óleo e 300 psi para poços de gás 
(RGO>500); 
c) Pressão máxima no RCD durante a completação; 
d) Peso e volume previsto do fluido SAC a ser utilizado durante a completação com MPD 
(underbalance); 
e) Peso e volume previsto do FCBA a ser utilizado após a instalação da completação inferior 
(overbalance); 
f) Tempo estimado para as operações de completação em MPD até o isolamento da formação; 
g) Autonomia de fluido SAC e FCBA; 
h) Vazão de controle de projeto para conversão para modo PMCD dinâmico ou FMCD; 
i) Disponibilidade de insumos para combate a perda com tampão viscoso;  
De posse desses dados, utilizar o modelo abaixo para elaboração da matriz de decisão para o 
cenário de poços de óleo: 

## Página 15

INTERNA 
 
 
 
 
Página 15 de 27 
 
Figura 2 - Matriz de decisão para definição do método de MPD para a operação de 
completação. 
 
Nota: Uma operação de completação com MPD proporciona tempos maiores de operação, 
limitações operacionais e riscos adicionais frente a uma operação sem a utilização do 
sistema.  Portanto, deve-se sempre priorizar a operação de completação sem a utilização de 
MPD, com o poço preenchido e sendo abastecido com fluido overbalance, caso haja autonomia 
de fluido suficiente e seja viável operacionalmente.  
3.9 Aspectos Operacionais 
3.9.1 Parâmetros operacionais durante a completação nos diferentes modos MPD 

## Página 16

INTERNA 
 
 
 
 
Página 16 de 27 
No início da completação, durante a montagem e descida da cauda inferior acima do BOP, o 
BOP é mantido fechado com bombeio constante de fluido pelas linhas submarinas. Caso o 
poço possua injetividade suficiente (PMCD dinâmico ou FMCD), deve-se manter a vazão de 
controle de projeto (cenário sem coluna). Caso o poço não possua injetividade suficiente para a 
vazão de controle, deve-se manter pressão de superfície suficiente para garantir o overbalance 
mínimo normativo na formação. 
Para todos os modos MPD informados (PMCD dinâmico, FMCD e SBP), durante o tempo em 
que o poço estiver fechado pelo BOP, pode-se optar pelo ataque ao poço pelas linhas 
submarinas com água do mar como fluido de sacrifício.  
A partir da instalação do BA e abertura do BOP até a instalação da cauda inferior, os 
parâmetros operacionais de injeção e pressão podem se alterar conforme sumarizado na 
tabela abaixo: 
 
PARÂMETROS OPERACIONAIS GERAIS DURANTE A COMPLETAÇÃO  
PMCD DINÂMICO SBP FMCD 
Linha de injeção  Linhas de MPD 
(flowspool) ou linha 
submarina.  
Não é feita injeção 
de fluido no anular 
do poço. 
Linha de booster ou 
linha submarina. 
Vazão de bombeio Vazão de controle de 
projeto [ Qmín ]. 
OBS: Utilizar vazão 
do cenário sem 
coluna até a 
extremidade da 
cauda atingir a 
profundidade do 
poço aberto ou topo 
dos canhoneados e 
cenário com coluna 
até a profundidade 
final. Avaliar limite de 
vazão pelos 
equipamentos da 
cauda inferior.** 
Vazão ótima de 
operação do 
sistema para prover 
SBP mínimo para 
garantir 150 psi* de 
overbalance na 
formação. 
Vazão de controle de 
projeto [ Qmín ]. OBS: 
Utilizar vazão do 
cenário sem coluna 
até a extremidade da 
cauda atingir a 
profundidade do poço 
aberto ou topo dos 
canhoneados e 
cenário com coluna 
até a profundidade 
final. Avaliar limite de 
vazão pelos 
equipamentos da 
cauda inferior.** 
Vazão de Injeção 
na formação 
exposta 
Vazão de controle de 
projeto [ Qmín ] 
Vazão será 
resultado da perda 
para a formação.  
Vazão de controle de 
projeto [ Qmín ] 
Vazão de retorno 
pelo choke MPD 
Zero. Qentrada - Qperdas Zero. 
Se injetividade 
aumentar durante a 
operação 
Manter a vazão no 
anular para o valor 
de injeção de 
controle. 
Se não for possível 
manter SBP 
suficiente para 
garantir 150 psi *de 
OB, prosseguir em 
Manter a vazão no 
anular para o valor de 
injeção de controle. 

## Página 17

INTERNA 
 
 
 
 
Página 17 de 27 
modo 
PMCD/FMCD, 
mantendo Vazão de 
controle de 
projeto.*** 
Se injetividade 
diminuir durante a 
operação 
Caso SBP se 
aproximar de Pmax 
durante a injeção de 
Qmín, avaliar alterar 
para o modo SBP. 
Caso a injetividade 
na formação esteja 
menor que 30 bph, 
avaliar substituir o 
fluido do poço para 
fluido com over 
balance e 
prosseguir sem a 
utilização de MPD, 
caso a autonomia 
de fluido permita. 
Nível de fluido 
aumenta no Riser, de 
forma que a pressão 
hidrostática do fluido 
e injetividade 
aumentem também. 
Em caso extremo de 
redução de 
injetividade, se o peso 
do fluido SAC for 
próximo a pressão de 
poros equivalente, 
avaliar alterar para o 
modo SBP ou PMCD.  
Em isolamentos da 
formação (Assent. 
do Packer, 
Fechamento VIF, 
Assent. WAB...) 
Quando SBP subir 
150 psi* em relação 
a pressão de injeção, 
avaliar entre (1) 
parar a bomba de 
injeção mantendo o 
Riser e poço 
pressurizados 
(configurando a pop-
off da bomba), (2) 
alterar para modo 
SBP (configurando o 
setting point do 
choke de MPD). 
O choke abre 
automaticamente 
mantendo SBP 
suficiente para 
garantir 150 psi* de 
Over Balance na 
cauda inferior. 
Nível de fluido 
aumenta no Riser, de 
forma que a injeção 
no anular pode ser 
cessada até que a 
comunicação com a 
formação seja 
reestabelecida. 
Planejar o nível 
aceitável de fluido no 
Riser para não haver 
vazão excessiva 
pelos equipamentos 
de completação uma 
vez que se 
restabeleça a 
comunicação com a 
formação.  
Em 
restabelecimento 
de comunicação 
com a formação 
(liberação da 
setting tool, após 
assentamento dos 
WABs, 
desencamisamento 
de seal sub, 
abertura de SSV...) 
Planejar o 
restabelecimento 
para não haver 
migração de óleo 
mas ao mesmo 
tempo evitar exceder 
limite de vazão 
máxima pelos 
equipamentos. 
Continuar operação 
em modo PMCD. 
Caso a formação 
Continuar operação 
em modo SBP. 
Continuar operação 
em modo FMCD. 
Caso a formação 
exposta não tenha 
injetividade suficiente 
para manter a vazão 
de controle de 
projeto, o nível de 
fluido aumenta no 
Riser (aumentando a 
hidrostática do fluido 
e injetividade) ou 

## Página 18

INTERNA 
 
 
 
 
Página 18 de 27 
exposta não tenha 
injetividade suficiente 
para manter a vazão 
de controle de 
projeto, alterar para 
modo SBP. 
deve-se alterar para o 
modo SBP ou PMCD.  
Tabela 1 – Parâmetros operacionais gerais durante a completação. 
*Overbalance mínimo para poços de óleo, conforme norma N-2757. 
** Caso a vazão de controle recomendada, acrescida do fator de segurança de 20%, exceda o 
limite de vazão anular de algum equipamento da cauda inferior, avaliar com a equipe do SIP 
não utilizar o fator de segurança durante a passagem pelo trecho mais restrito. 
***Caso se prossiga em modo SBP em cenário de perda aumentando, há risco de dano a 
elementos da cauda. Reduzir overbalance abaixo do mínimo normativo com o objetivo de 
reduzir perdas não deve ser considerado neste cenário. 
Para operações de completação em SBP/MCD, como há diversos fechamentos do BOP 
durante as diferentes etapas de instalação da completação inferior, deve-se avaliar a utilização 
da linha de Kill como linha de ataque ao poço durante toda manobra de descida de 
completação, diferentemente da prática de perfuração, onde utiliza-se as linhas do flowspool ou 
linha de booster para ataque ao poço. Esta estratégia visa reduzir a quantidade de manobras 
de válvulas submarinas do BOP durante a instalação da cauda, reduzindo assim a chance de 
erros.  
Após o assentamento dos packers e WABs, e operações de estimulação planejadas, deve-se 
partir para o fechamento da válvula de fundo com a setting tool para isolar a formação.  
Após a instalação da cauda e teste das barreiras instaladas, deve-se efetuar a troca do fluido 
de completação com overbalance, desinstalar o BA e seguir as operações subsequentes 
(retirada da COT, retirada da WB da BAP, completação superior, etc) sem a utilização do 
sistema MPD. 
3.9.2 Operações em SBP 
Durante as operações em SBP, a soma da pressão hidrostática do fluido de completação 
acrescida da SBP deve prover um overbalance mínimo na formação e barreira de fundo de 150 
psi para poços de óleo e 300 psi para poços de gás (RGO>500), conforme norma N-2757. 
As equipes e os equipamentos de superfície devem estar preparados para alterar para o modo 
PMCD dinâmico caso a injetividade do poço aumente suficientemente. Esta transição pode ser 
necessária após tratamentos com ácidos ou EDTA durante a instalação da cauda inferior. 
Caso a injetividade na formação esteja menor que 30 bph, a depender da etapa da operação, 
deve-se avaliar substituir o fluido do poço para fluido com over balance e prosseguir sem a 
utilização de MPD. 

## Página 19

INTERNA 
 
 
 
 
Página 19 de 27 
No modo SBP, o fechamento da válvula de fundo será evidenciado pelo aumento da vazão de 
retorno, indicando que a injeção na formação foi cessada. 
Após a instalação da cauda e teste das barreiras instaladas, deve-se efetuar a troca do fluido 
underbalance para fluido de completação com overbalance. Deve-se utilizar o choke do 
sistema MPD durante esta troca para manter a pressão de fundo acima do mínimo requerido 
em relação a pressão do reservatório, reduzindo a SBP em steps à medida que o fluido 
overbalance é bombeado no poço.  
3.9.3 Operações em PMCD dinâmico 
Para as operações em PMCD dinâmico busca-se a manutenção da vazão mínima de controle 
de fluido SAC no reservatório para evitar a migração de hidrocarboneto pelo poço. 
As equipes e os equipamentos de superfície devem estar preparados para alterar para o modo 
SBP caso a injetividade do poço diminua suficientemente. Esta transição pode ser necessária 
durante isolamentos completo da formação (ex. assentamento do packer) ou de parte do 
reservatório responsável pelo principal ponto de perda de fluido (ex. assentamento dos WABs). 
Durante o isolamento completo, o overbalance mínimo deve ser mantido na barreira de fundo, 
já que após a recomunicação com a formação, a injetividade do poço pode não ser suficiente 
para restabelecer a vazão de controle do modo PMCD, sendo necessário realizar a transição 
para o modo SBP. 
Como em PMCD a vazão pelo anular é constante, deve-se garantir que haja pelo menos duas 
bombas alinhadas para o anular do poço e que as bombas estejam em barramentos diferentes 
para o caso de blackout parcial. No modo PMCD, o fechamento da válvula de fundo será 
evidenciado pelo aumento da SBP indicando o isolamento da formação. 
Após a instalação da cauda e teste das barreiras instaladas, deve-se efetuar a troca do fluido 
underbalance para fluido de completação com overbalance. Deve-se utilizar o choke do 
sistema MPD durante esta troca para manter a pressão de fundo acima do mínimo requerido 
em relação a pressão do reservatório, reduzindo a SBP em steps à medida que o fluido 
overbalance é bombeado no poço. 
3.9.4 Operações em FMCD 
Para as operações em FMCD busca-se a manutenção da vazão mínima de controle de fluido 
SAC (pelas linhas submarinas) no reservatório para evitar a migração de hidrocarboneto pelo 
poço.   
Por operar com nível abaixo da mesa rotativa, o sensor do BOP deve estar funcional para 
prover o monitoramento do poço. O choke do MPD deverá estar aberto e alinhado para o MGS 
para o caso de migração de hidrocarboneto pelo anular. 
Quando operando em FMCD, o cenário de fechamento do BOP (fechamento do poço ou 
desconexão) pode ser crítico para as gavetas e anulares, resultando em uma pressão superior 
na parte externa destes elementos. Deve-se verificar a severidade desse cenário e confirmar a 
viabilidade dos equipamentos para o projeto. 

## Página 20

INTERNA 
 
 
 
 
Página 20 de 27 
Como em FMCD a vazão pelo anular é constante, é desejável que haja pelo menos duas 
bombas alinhadas para o anular do poço e que as bombas estejam em barramentos diferentes 
para o caso de blackout parcial.  
Em cenários FMCD, por conta de ausência de contra pressão na saída das bombas triplex 
(nível de fluido abaixo da mesa rotativa) é comum que a bomba de pré-carga bypasse as 
bombas de lama e bombeie vazão superior à projetada e contabilizada no contador de strokes 
do sistema, o que pode levar a dano dos equipamentos de completação por vazão excessiva. 
Portanto, deve-se avaliar meio de criar uma contrapressão parcial na superfície de forma a 
anular tal efeito e garantir que a vazão injetada no poço seja a correta e dentro dos valores 
projetados. 
• Exemplo de alinhamento: bomba da sonda > choke manifold > linha de kill > anular poço 
x coluna > revestimento > formação. 
As borrachas de vedação do Bearing Assembly são dimensionadas para vedação apenas no 
sentido poço – superfície de forma que em operações FMCD seja possível vazamento pelo 
equipamento no sentido superfície – poço. Dessa forma, é importante monitorar a taxa de 
perda do trip tank e, se necessário, diminuir a vazão de bombeio a fim de garantir vazão de 
injeção no poço dentro dos parâmetros estabelecidos. 
Nos momentos em que a formação for isolada (assentamento de packer ou WABs), deve-se 
planejar criteriosamente o nível aceitável de fluido no Riser para não haver vazão excessiva 
pelos equipamentos de completação uma vez que se restabeleça a comunicação com a 
formação. 
O correto fechamento da válvula de fundo será evidenciado pelo aumento da pressão do 
sensor do BOP por conta do aumento do nível no riser, indicando o isolamento da formação. 
Após a instalação da cauda e teste das barreiras instaladas, deve-se efetuar a troca do fluido 
para fluido de completação.  
3.9.4.1 Operações em FMCD com instalação de Bearing Assembly 
Em completações em FMCD a descida da cauda inferior no poço deve acontecer com o 
Bearing Assembly instalado. O CSB secundário (revestimento / BOP) depende da identificação 
de um eventual influxo e ação humana para fechamento do BOP. Em cenários de LDA 
ultraprofunda, caso haja alguma falha no abastecimento do poço e migração de óleo, este 
evento pode passar despercebido e o fluido invasor chegar no riser. Portanto, o Bearing 
Assembly representa uma redundância dos elementos de segurança de poço para a equipe do 
rig floor. Adicionalmente, pode facilitar eventual bullheading preventivo (sem a necessidade de 
fechar o BOP) ou o direcionamento de eventual fluido invasor para o MGS. 
Além disto, durante a descida de cauda inferior em FMCD, caso aconteça a redução de 
injetividade da formação e o peso do fluido SAC seja próximo a pressão de poros equivalente 
(Ex: SAC 8,55 ppg e Pp 8,5ppg) pode ocorrer a alteração do modo FMCD para o modo SBP ou 
PMCD, de forma que o Bearing Assembly seja necessário para permitir a Surface Back 
Pressure e garantir a vazão de controle (cenário PMCD) ou o overbalance normativo (cenário 
SBP).  

## Página 21

INTERNA 
 
 
 
 
Página 21 de 27 
Caso haja alguma impossibilidade técnica relacionada a utilização de Bearing Assembly (ex.: 
sonda sem junta integrada de MPD instalada, sistema MPD inoperante ou falha recorrente do 
Bearing Assembly) e a condição ALARP seja manter a intervenção com tal sonda (ex: sonda já 
conectada ao poço), as operações de completação em FMCD sem instalação de Bearing 
Assembly serão permitidas mediante a APR específica, considerando as medidas de mitigação 
abaixo:Aumentar o fator de segurança da vazão de controle; 
• Caso a sonda esteja com a junta integrada de MPD instalada, o DSIT deve estar 
operacional; 
• O sensor do BOP deve estar operacional; 
 
3.9.5 Transições entre as técnicas MPD 
Em operações em MPD é possível que seja necessária mais de uma técnica para conclusão da 
intervenção. A equipe operacional e de projetos deve preparar fluxograma com os pontos de 
decisão e alinhamentos necessário para conversão entre técnicas de MPD (SBP, PMCD 
dinâmico e FMCD). 
3.10 Preparação da sonda 
3.10.1 Teste de pressão dos equipamentos de MPD 
Deve ser recomendado o valor, o momento e a periodicidade dos testes de pressão dos 
equipamentos MPD de acordo com as normas e padrões vigentes. 
O teste de pressão dos equipamentos MPD deverá ser realizado preferencialmente na etapa 
de perfuração do poço. Caso a completação não seja seguida da perfuração, os testes deverão 
ser realizados anterior ao corte ou retirada da barreira de isolamento da formação. 
O valor do teste de pressão será de, no mínimo, 1500 psi, referência de poços de 
desenvolvimento. Caso sejam previstos valores maiores de pressão na superfície, a pressão 
de teste deverá ser 1900 psi. 
Os testes de pressão para as linhas de superfície, manifold MPD e equipamentos de riser, 
podem ser realizados em sua maior parte fora do caminho crítico, devendo ser programados 
durante descida do BHA ou ferramenta para teste do BOP. 
Os testes que necessitam ser realizados no caminho crítico podem ser realizados conforme 
uma das opções: contra a ferramenta de teste do BOP, contra a gaveta de teste, contra o 
revestimento após a descida do BHA. 
Caso o teste seja realizado com BHA de perfuração no fundo, recomenda-se que seja feito 
antes da substituição do fluido para não haver a necessidade de nova troca de fluido em caso 
de teste falho. 
3.10.2 Fingerprint - Calibração do sistema de controle do MPD 

## Página 22

INTERNA 
 
 
 
 
Página 22 de 27 
Deverá ser realizado fingerprint para intervenção conforme padrão de fingerprint MPD. Caso a 
completação do poço seja em seguida da perfuração, é desejável que o fingerprint seja 
realizado ainda na etapa de perfuração considerando também as operações de completação. 
Neste caso, avaliar com a equipe especialista se será necessário repetir alguma etapa do 
fingerprint após a troca do fluido de completação, pois essas mudanças podem alterar a 
hidráulica e respostas do sistema MPD. 
Nota: caso a completação utilize fluido newtoniano o comportamento do modelo hidráulico é 
previsível e o histórico é de bom ajuste dos controladores MPD. 
Caso a completação não seja seguida da perfuração, o fingerprint deve ser realizado anterior 
ao corte ou retirada da barreira de isolamento da formação. 
3.11 Riser Analysis 
Durante a etapa de projeto, é necessário realizar um Riser Analisys específico considerando as 
condições de operação MPD para cada poço. É necessário que a análise de riser considere os 
efeitos de variação de pressão do sistema MPD / MCD. Caso haja a contingência de 
completação em FMCD, variações superiores à 300m no nível de fluido no interior do riser 
geram alterações no comportamento do sistema podendo alterar significativamente os esforços 
na cabeça do poço. Além disso, é importante que o aumento da rigidez da flex joint seja 
refletido no WSOG, com possível redução do passeio da sonda. 
Se a completação for em seguida da perfuração do poço, pode-se avaliar o aproveitamento da 
análise feita para a intervenção de perfuração, caso as premissas se mantenham válidas.   
3.12 Equipamentos de MPD 
Para uma operação MPD é necessário fazer uma verificação prévia das características da 
sonda com as necessidades do projeto de MPD e MCD, incluindo layout de superfície e sub-
superfície e alinhamentos disponíveis da sonda.  
A verificação dos equipamentos deve ser realizada conforme orientações do padrão PE-2POC-
01204. 
3.12.1 Uso de V-packings  
Caso a junta integrada de MPD seja da Weatherford, durante a etapa de completação os BAs 
devem ser montados preferencialmente com Bonded Seal e sem a utilização dos debris seal, 
cuja função é impedir a decantação de sólidos sobre o BA, algo menos provável no cenário de 
trabalho com fluido de completação sem sólidos.  
3.13 Contingências 
3.13.1 Falha em obter isolamento da formação 
Deve-se prever em projeto contingências para a falha dos equipamentos que necessitam 
fechar/vedar para a sequência da operação em modo convencional, sobretudo VIFs. Isto se faz 
necessário pois caso haja falha desse equipamento não será possível continuar a 

## Página 23

INTERNA 
 
 
 
 
Página 23 de 27 
completação, dado que a completação superior não é compatível com sistema MPD pela 
existência de flapacks e UEH.  
Contingências típicas são caudas de empacotamento com novo packer sealbore e nova VIF, 
cauda intermediária com TSR e elemento de arame para prover vedação interna, etc. A 
contingência deve ser compatível com instalação em MPD, o que muitas vezes é um desafio 
dada necessidade de trabalho com NRVs que não permitem passagem de elementos through-
tubing.  
3.13.2 Falha no assentamento de packer 
3.13.2.1 Falha de vedação entre a sede do packer e a esfera de ativação 
Caso haja falha de vedação entre a sede do packer e a esfera de ativação, poderá não ser 
possível realizar a pressurização da coluna conforme o procedimento da contratada. A 
alternativa da utilização da 2ª esfera de ativação (contingente) pode não ser viável caso haja a 
necessidade de reversar a esfera após o assentamento do packer, já que as NRVs 
posicionadas na coluna de trabalho não permitiriam, levando a uma retirada de COT com a 
setting tool com pressão trapeada entre a esfera e as NRVs. 
Neste caso, deve-se verificar a possibilidade de realizar o assentamento com pressurização 
dinâmica, respeitando o limite de deslocamento da sede para abertura do by pass. 
3.13.2.2 Rompimento prematuro da ball seat do packer (anterior ao assentamento 
completo do packer) 
Caso haja o rompimento prematuro da sede do packer anterior ao término do procedimento de 
assentamento, a pressurização dinâmica para o assentamento não será possível. Neste caso, 
deve-se avaliar realizar a retirada do packer e setting tool para a troca por nova setting tool. 
Caso as cunhas mecânicas tenham sido assentadas e não seja possível realizar a retirada do 
packer, deve-se avaliar realizar a liberação da setting tool pelo mecanismo secundário e 
posterior manobra para recuperação do packer, caso não seja possível conviver com o packer 
assentado de maneira incompleta. Outra opção seria a utilização de caudas de 
empacotamento com novo packer sealbore e nova VIF. 
3.13.3 Falha após o assentamento de packer 
3.13.3.1 Liberação prematura da setting tool do packer e/ou rompimento prematuro da 
ball seat do packer 
Durante o procedimento de assentamento do packer, a pressão interna ficará confinada entre a 
esfera de ativação e as NRVs mesmo após drenar a pressão de superfície. Além desta pressão 
ficar confinada, haverá ainda o aumento da pressão por efeito térmico (com o aumento da 
temperatura do poço), o que pode resultar tanto na liberação prematura da setting tool (liberada 
por diferencial de pressão entre coluna e anular) como por conta da força ascendente 
resultante na NRV, na elevação da coluna até que os selos da setting tool saiam da posição de 
vedação do packer seal bore.  
Tal fenômeno somado ao overbalance que o fluido exerce na formação pode também resultar 
em rompimento prematuro da ball seat (rompido por diferencial de pressão na coluna acima e 

## Página 24

INTERNA 
 
 
 
 
Página 24 de 27 
abaixo do ball seat), e em alguns casos, antes mesmo que a liberação da setting tool do packer 
tenha ocorrido. 
Para dirimir os riscos apontados acima, recomenda-se a seguinte sequência de operações: 
a) Assentar o packer seal bore; 
b) Realizar testes de overpull / slackoff no packer sealbore; 
c) Efetuar liberação da setting tool do packer confirmando com movimento ascendente; 
d) Romper ball seat do packer; 
e) Reencamisar setting tool no packer; 
f) Efetuar marcar de balanceio; 
g) Testar o packer pelo anular; 
Nota: Caso ocorra o rompimento prematuro da ball seat anterior a liberação da setting tool há a 
necessidade de realizar a liberação da setting tool por giro (mecanismo secundário). Dessa 
forma, em instalações de cauda inferior em MPD recomenda-se a pressurização da coluna 
para assentamento do packer com o top drive conectado com o objetivo de facilitar o giro em 
possível liberação pelo mecanismo secundário. 
 
3.13.4 Vazamento da COT 
            Se o vazamento for abaixo das NRVs, avaliar prosseguir a operação caso o nível de 
vazamento permita a pressurização da coluna para assentamento dos packers. Sugere-se 
avaliar o cenário operacional e decidir entre abortar ou continuar a sequência operacional 
programada.  
Se o vazamento for acima das NRVs, haverá fluxo ascendente no interior da coluna devido à 
pressão anular do sistema MPD. Deve ser feita avaliação do cenário operacional e iniciada a 
manobra de retirada com segurança. 
3.13.5 Vazamento de NRVs 
A falha concomitante das 2 NRVs instaladas ocasionará fluxo ascendente no interior da coluna 
devido à pressão anular do sistema MPD. Deve ser feita avaliação do cenário operacional e 
iniciada a manobra de retirada com segurança. 
3.14 Considerações Finais 
As discussões à cerca do projeto de completação em MPD devem envolver, além do projetista 
generalista, representantes das áreas de Fluidos e MPD (POCOS/SPO/PEP/PROJ-PERF), 
Completação e Estimulação (POCOS/SPO/PEP/PROJ-CA), e Segurança de Poço 
(POCOS/SIP/DISP), de forma que as particularidades sejam descritas nos projetos das áreas 
especialistas. 
É necessário incluir na APR do poço as questões específicas relativas o uso do MPD (SBP / 
MCD) e as contingências para a falha dos equipamentos, além do risco de influxo caso os 
parâmetros de ataque ao poço (overbalance ou vazão de controle) não sejam mantidos durante 
a operação. 
 

## Página 25

INTERNA 
 
 
 
 
Página 25 de 27 
4. REGISTROS 
 
 
5. DEFINIÇÕES 
Anchor Point: A profundidade na qual a pressão no anular do poço deve ser mantida 
constante com emprego do sistema de MPD, independente do circuito de circulação de fluido. 
Coluna de trabalho: Coluna utilizada para trabalho no poço, podendo ser coluna de perfuração, 
assentamento, completação, condicionamento, entre outras.  
Drilling String Isolation Tool (DSIT): Equipamento com a função de manter a vedação entre a 
coluna e o riser nos casos de falha do RCD ou necessidade de troca das borrachas do BA; 
Fingerprinting: Etapa pré-operacional de verificação das características do poço e calibração 
do sistema de controle MPD. 
Floating Mud Cap Drilling (FMCD): É uma técnica de MCD na qual o nível de fluido 
permanece abaixo da mesa rotativa. Na Petrobras se faz necessário injeção constante no 
anular do poço 
Fluido hidrostaticamente underbalance: Fluido utilizado na intervenção, cuja pressão 
exercida por sua coluna hidrostática é menor que a pressão de uma determinada formação 
exposta no poço aberto. 
Formações carstificadas / vugulares: Formações que sofreram dissolução de parte de sua 
matriz por águas subterrâneas, resultando em cavidades de diversas formas e tamanhos. 
Influxo: Invasão imprevista e indesejada de fluido da formação para o poço. 
Janela operacional: Representa a menor diferença entre o gradiente de pressão de poros / 
colapso mais elevada e o gradiente de pressão de fratura / perda de fluido mais baixa do poço 
aberto. 
Mud Cap Drilling (MCD): É uma técnica de MPD que possibilita o prosseguimento da 
operação de forma segura durante a ocorrência de perda total de fluido para a formação. A 
perda para formação não é controlada e o cascalho produzido durante a perfuração é 
bombeado para a formação. 
Non Return Valve (NRV): é uma válvula do tipo flapper, instalada no interior da coluna de 
trabalho que impede o fluxo ascendente em caso de desbalanceio entre coluna e anular do 
poço, essa válvula não possui furo de equalização de pressões. 
Pressurized Mud Cap Drilling (PMCD): É uma técnica de MCD aonde o acompanhamento do 
poço é feito através da observação contrapressão na superfície. No anular do poço se utiliza 
um fluido underbalance. 
Rotating Control Device (RCD): equipamento que permite a passagem da coluna de trabalho 
(com ou sem rotação) pelo seu interior enquanto promove a vedação contra a coluna e, por 
consequência, mantem a pressão no anular do poço no patamar desejado.  

## Página 26

INTERNA 
 
 
 
 
Página 26 de 27 
Sistema de Contrapressão: Sistema que gera contrapressão pela restrição do fluxo por 
chokes, com objetivo de manter a pressão de superfície ou anular em patamar desejado. É 
composto por manifold MPD e por um sistema de controle. 
Surface Back Pressure (SBP): é uma técnica de MPD na qual é aplicada ativamente uma 
contrapressão na superfície durante a operação (perfuração, conexão, manobra, entre outras), 
com objetivo de manter a pressão no valor desejado no Anchor Point. 
ALARP – As Low As Reasonably Practicable (tão baixo quanto razoavelmente praticável) 
APR – Análise Preliminar de Risco 
BA – Bearing Assembly, conjunto de vedação do RCD. 
BAP – Base Adaptadora de Produção 
BHA – Bottom Hole Assembly 
BOP – Blow Out Preventer 
BPH – Barris Por Hora 
COP – Coluna de Produção 
COT – Coluna de Trabalho 
CSB – Conjunto Solidário de Barreira 
DP – Drill Pipe 
DPPT – Dynamic Pore Pressure Test 
DSIT - Drilling String Isolation Tool 
FCBA – Fluido de Completação com Base Aquosa 
FMCD – Floating Mud Cap Drilling 
LAM – Light Annular Mud 
LDA – Lâmina d’água 
LWD – Logging while Drilling 
MCD – Mud Cap Drilling 
MGS – Mud Gas Separator (separador atmosférico) 
Mini-TI – Mini Teste de Injetividade 

## Página 27

INTERNA 
 
 
 
 
Página 27 de 27 
MPD – Managed Pressure Drilling 
MR – Mesa Rotativa 
NRV – Non-return Valve 
OB - Overbalance 
PACI – Poço Aberto com Completação Inteligente 
PMCD –Pressurized Mud Cap Drilling 
PP – Pressão de poros 
RCD – Rotating Control Device (Cabeça Rotativa) 
SAC – Fluido de sacrifício 
SBP – Surface Back Pressure 
UEH – Umbilical Eletro Hidráulico 
VIF – Válvula de Isolamento da Formação 
WAB – Well Annular Barrier 
WB – Wear Bushing 
WBRT – Wear Bushing Running Tool 
 
