## Página 1

INTERNA 
 
 
 
 
Página 1 de 11 
_ 
_ 
  PE-2POC-01232  – Versão 00.00 – Padrão Ativo 
PROCEDIMENTOS MPD PARA DETERMINAÇÃO DE JANELA OPERACIONAL - 
DFIT E DPPT 
Aprovado por Simone Vitorino Batista (POCOS/SPO/SP/FLUI) em 14/09/2021 | Gerido por POCOS/SPO/SP/FLUI 
 
1. OBJETIVO 
2. APLICAÇÃO 
3. DESCRIÇÃO 
4. REGISTROS 
5. DEFINIÇÕES 
 
1. OBJETIVO 
Este padrão tem como objetivo descrever e orientar quanto aos preparativos e execução dos 
testes para determinação dos limites da janela operacional durante perfuração com utilização 
do sistema MPD (DPPT, DFIT, DLOT). 
 
2. APLICAÇÃO 
Este padrão abrange toda a área de atuação da Gerência Poços Marítimos (DDP-POCOS). 
 
3. DESCRIÇÃO 
3.1. AUTORIDADE E RESPONSABILIDADE  
O Projetista de Perfuração, Coordenador do GEP, Fiscal de operações, CSD de operações, 
projetista MPD e Fiscal de MPD devem utilizar deste procedimento para referenciar o projeto 
de perfuração e a execução de poços que utilizarão as técnicas de MPD (SBP, FMCD e 
PMCD). O Grupo de MPD (chave estrutural MPDSPO) poderá ser consultado para dirimir 
possíveis questionamentos referentes aos procedimentos. 
O suporte MPD a bordo ou onshore será o responsável pela interpretação do teste e 
determinação do valor a ser adotado. 
3.2. RECURSOS NECESSÁRIOS E VERIFICAÇÕES PRÉVIAS 
Os recursos e verificações contidos neste item 6.1 se aplicam tanto ao DPPT quanto o 
DFIT/DLOT. 
Antes de iniciar o teste, o modelo hidráulico do Sistema MPD deve estar calibrado e a 
ferramenta de PWD funcionando. 

## Página 2

INTERNA 
 
 
 
 
Página 2 de 11 
Antes da execução do DPPT ou DFIT, é necessário ter conhecimento da compressibilidade do 
fluido no sistema (riser + poço revestido + poço aberto) com a variação da contrapressão na 
superfície. Estes parâmetros, relação da diminuição do volume pelo aumento de pressão (-
bbl/psi), são obtidos no simulado destes testes, executados durante o fingerprinting. Dessa 
forma, é obrigatória a realização do simulado do teste que será realizado durante a fase. 
Ajustar o space out da coluna para posição de fechamento do anular e hang off para que não 
haja tool joint em frente aos selos do conjunto de vedação da RCD nem em frente à BSR. Para 
o ajuste do space out para efetuar o DPPT, considerar a possibilidade de retornar com a coluna 
ao fundo após o teste, sem necessidade de realizar conexão. 
Utilizar o mesmo tanque utilizado para flow check dinâmico como tanque ativo para o teste. 
Obs.: Considerar o tempo para alinhamento do tanque na escolha, isto é, considerar outro 
tanque no caso dessa troca impactar significativamente na duração da atividade. 
O teste é realizado com o mesmo alinhamento utilizado na perfuração, conforme figura abaixo, 
sendo o bombeio realizado apenas pela coluna e o retorno alinhado para o medidor coriolis. 
 
FIGURA 1 - Diagrama para exemplo de alinhamento na execução do DPPT convencional. 
 
 
O medidor de vazão coriolis do sistema MPD deve estar funcional.  
A eficiência das bombas deve estar calibrada para a vazão a ser utilizada na coluna 
imediatamente antes da realização do teste. Não utilizar vazão pela booster para minimizar 
erros de leitura devido à maior variação da eficiência com a variação da contrapressão, salvo 
nos cenários de aplicação do DPPT adaptado. 
A vazão a ser utilizada deve garantir o funcionamento adequado e contínuo do PWD com 
transmissão de dados em tempo real. 
Nota: Como o teste é baseado nas leituras de PWD, não é necessário botoms up para limpeza 
do poço antes do teste. Contudo, o teste não deve ser feito com retorno de cimento, grande 
volume de cascalhos ou detritos de grandes dimensões. 
Garantir que as bombas utilizadas durante o teste estejam com os filtros limpos. 
Ajustar a compensação da coluna de modo a minimizar a influência do heave no fluxo de saída 
medido no coriolis. Utilizar compensador de movimentos ativo caso esteja disponível. 

## Página 3

INTERNA 
 
 
 
 
Página 3 de 11 
Verificar se os parâmetros do controlador do choke estão adequados para a vazão e nível de 
pressão dos testes. 
Até a conclusão dos testes, interromper qualquer atividade de movimentação de carga, 
transferências no sistema de fluido (mudança de tanques, sistema de tratamento de sólidos, 
manter desligados a centrífuga e degaseificador a vácuo) ou controle de lastro. Evitar mudança 
de aproamento até a conclusão do teste. 
Ajustar dispositivos contra sobrepressurização (PRV, SPL, High Limit, PCV) de acordo com a 
máxima pressão esperada no DFIT/DLOT + margem de segurança (recomendação de 150 psi 
como margem de segurança). 
Obs.: O limite de pressão do teste DFIT/DLOT será o limite estabelecido no teste de pressão 
dos equipamentos MPD. 
Verificar a possibilidade de rotacionar a coluna com 20 rpm ao longo do teste de modo a evitar 
aprisionamento dela, caso o teste seja realizado com a broca em poço aberto. 
Ter definida a estratégia de combate à perda de circulação caso o DFIT deflagre uma perda 
que não seja debelada com a redução do SBP até valor mínimo. 
Para o DPPT especificamente, o separador atmosférico deverá estar pronto para trabalhar com 
o fluido de perfuração. 
3.3. DYNAMIC PORE PRESSURE TEST (DPPT) 
O teste tem por objetivo verificar o limite inferior da janela operacional, permitindo aumentá-la 
ou garantir que a pressão no poço não será reduzida abaixo da pressão de poros. 
Ele é realizado pela diminuição da contrapressão na superfície e consequente diminuição da 
pressão no poço até que se observa um micro influxo no poço. 
O teste pode ser realizado de forma convencional ou de forma adaptada: no DPPT 
convencional a circulação é realizada pela coluna, com leitura da pressão pelo PWD, sendo o 
método preferível. No DPPT adaptado, a circulação é realizada pela booster, sem a 
possibilidade de leitura do PWD em tempo real, mas possibilitando atingir menores pressões 
no poço pela ausência da fricção. O DPPT adaptado se trata de uma opção após a execução 
de DPPT convencional com um resultado inconclusivo. 
Para a realização do teste deve ser possível verificar a entrada do influxo no poço. Portanto, 
deve-se ter uma extensão de formação permeável já perfurada, sob risco de ter um teste 
inconclusivo. Caso seja possível, incluir ferramentas de LWD que permitam identificar uma 
formação com permeabilidade suficiente para realização do teste. 
Caso o planejamento envolva realizar tanto o DPPT quanto o DFIT na mesma profundidade, a 
recomendação é para que seja realizado primeiramente o DFIT. 
NOTA: Não se deve executar um DPPT sem que antes seja confirmada a integridade do poço 
(limite superior da janela operacional) para o cenário de um controle de poço. 

## Página 4

INTERNA 
 
 
 
 
Página 4 de 11 
3.3.1. ETAPAS DA EXECUÇÃO: 
Iniciar o bombeio pela coluna com vazão de perfuração. Caso a simulação prévia mostre que 
não será possível atingir a PP com a vazão de perfuração, ajustar a vazão para a mínima 
necessária para obter leitura dos dados do PWD. 
NOTA: Atenção para a frequência e qualidade dos dados de PWD. A vazão mínima já deverá 
ter sido verificada no simulado de DPPT/DLOT durante o Fingerprint.  
Ajustar o sistema para modo de controle de pressão na superfície, sendo a SBP inicial a 
mesma SBP calculada pelo modelo hidráulico para manter o equivalente necessário no anchor 
point. É desejável que sejam realizados pelo menos 03 passos de despressurização antes de 
atingir a pressão de poros esperada (projeto), com o objetivo de se confirmar a assinatura do 
teste (tendência), antes do micro influxo. 
NOTA: Alguns sistemas podem utilizar o modo de controle de DPPT automático. Dessa forma, 
o sistema realizará o teste sem a necessidade de atuação do operador. Contudo, ainda será 
necessário o acompanhamento, com registro de variação de volumetria por degrau de pressão, 
do operador para validação do teste. 
Confirmar que o PWD está funcionando corretamente. 
Iniciar a redução da SBP em etapas de 25 psi através da redução do setpoint da contrapressão 
na superfície. 
A cada step, avaliar se a movimentação do choke está ocorrendo conforme esperado. Caso 
haja problemas, consultar operador do sistema MPD sobre a necessidade de ajuste dos 
parâmetros do controlador. 
Após cada etapa de redução de pressão, será monitorado o comportamento da vazão de saída 
no gráfico do painel de controle do sistema MPD, além do volume do VTT e da SBP. Observar 
o tempo necessário até estabilização desses parâmetros. 
Notar que a cada etapa de despressurização ocorrerá um aumento abrupto da vazão de saída 
com posterior redução para o nível inicial (ou próximo deste). Esta variação representa a 
descompressão do fluido do sistema. Utilizar a simulação de DPPT do fingerprint como 
referência. 
O tempo de estabilização de cada step deve ser o mesmo. Como referência, utilizar o tempo de 
5 min. 
Efetuar registros da pressão de fundo calculada pelo modelo hidráulico e medida pelo PWD, 
pressão do BOP, SBP, pressão no stand pipe, volume acumulado no trip tank virtual e volume 
do tanque ativo. Registrar também a variação dos volumes do VTT e tanque ativo para cada 
step. Utilizar tabela de registro de DPPT/DLOT anexa ao procedimento.  
Efetuar as despressurizações até que seja verificado e confirmado algum ganho. Este fato é 
verificado com o descolamento das curvas de vazão de entrada e de saída, onde a vazão de 
saída permanece maior que a de entrada após a descompressão. 

## Página 5

INTERNA 
 
 
 
 
Página 5 de 11 
NOTA: O ganho é verificado a partir da premissa de que eficiência de bomba foi calibrada 
antes do início do teste. Importante ressaltar que a eficiência da bomba pode variar como 
resultado da variação da contrapressão no poço. Usualmente essa variação de eficiência pode 
ser conferida no simulado de DPPT/DLOT executado no fingerprint. 
Confirmada o influxo, retornar imediatamente para o step anterior. Em seguida, retornar para o 
valor de SBP inicial do teste. 
NOTA: A depender da permeabilidade da formação exposta, é comum a execução de um ou 
dois passos de descompressão extras para confirmar que houve influxo. 
Retornar com a coluna ao fundo do poço. 
Efetuar circulação de bottoms up caso tenha sido confirmado o influxo, conforme o item 6.2.2, 
observando o padrão PE-2POC-01113 - [ MPD ] [ SBP ] [ OPER ] DETECÇÃO E 
CIRCULAÇÃO DE ANOMALIA DE FLUXO para a circulação da anomalia. 
NOTA: Confirmar o volume do influxo pela variação do VTT, descontados os volumes de 
despressurização do poço a cada passo. A variação de volume do tanque ativo deve ser 
tratada como uma informação complementar, dado que é comum o erro de medição do volume 
do tanque ativo ser maior do que o volume do influxo em si. 
NOTA: Em poços de desenvolvimento onde não há incerteza sobre a influência de poços 
injetores ou que não são atravessadas outras zonas portadoras de hidrocarboneto na fase, 
poderá ser retomada a perfuração em paralelo à circulação do bottom's up após o DPPT. 
Dar conhecimento às equipes envolvidas sobre a possibilidade de retorno de hidrocarboneto na 
superfície e tomar as devidas medidas de segurança conforme procedimentos da unidade de 
intervenção. 
3.3.2. INTERPRETAÇÃO DO TESTE: 
O DPPT é concluído quando o ganho é confirmado ou quando o choke do MPD está totalmente 
aberto, sem possibilidade da redução da SBP para uma etapa seguinte, podendo ter resultado 
conclusivo ou inconclusivo:  
DPPT conclusivo: Caso tenha sido observado ganho, considerar como pressão de poros a 
densidade equivalente (valor do PWD) da etapa imediatamente anterior à etapa onde o ganho 
foi observado. 
Neste caso, o valor do DPPT poderá ser utilizado para perfurar a fase, obedecendo ao limite da 
incerteza da técnica na determinação da pressão no fundo poço, determinado pelo suporte 
MPD a bordo ou onshore. 
DPPT inconclusivo: Caso não tenha sido observado ganho, o resultado será inconclusivo. 
Existe a possibilidade de a pressão de poros ser inferior à mínima pressão observada durante 
o teste ou a formação exposta não ter permeabilidade suficiente que possibilite a identificação 
do influxo. Neste caso, o retorno de gás após botton's up ou a verificação da permeabilidade da 
formação por ferramentas LWD deverão ser utilizados em conjunto com o teste para 
interpretação. 

## Página 6

INTERNA 
 
 
 
 
Página 6 de 11 
Caso exista dúvida sobre a interpretação do teste, existe a possibilidade de se perfurar avante 
e refazer o teste ao expor mais formação. 
NOTA: Apesar de se tratar de um resultado inconclusivo, deve-se monitorar a chegada do 
bottom's up. Caso seja identificado aumento de gás nas peneiras, o retorno deve ser alinhando 
para o MGS, e o teste DPPT deve ter sua interpretação revista. 
Caso o teste tenha sido realizado até a abertura total dos chokes sem identificação de ganho, 
pode-se optar por repetir o teste com circulação pela booster (DPPT adaptado). Neste caso, o 
valor de pressão no fundo será definida pelo modelo hidráulico da cia prestadora de serviço. 
Após a realização do DPPT adaptado, ao reestabelecer vazão pela coluna, conferir os dados 
de ESD (Dados PWD com pump's off). 
NOTA: Se for decidido pela execução do DPPT adaptado, retornar pelo menos os 3 últimos 
passos antes de alternar o modo de execução do teste. Efetuar calibração de eficiência das 
bombas alinhadas para a booster. Importante ressaltar que a eficiência das bombas alinhadas 
para a booster é muito mais sensível à variação de pressão resultante da descompressão do 
poço. 
NOTA: Caso o choke seja totalmente aberto sem identificação de influxo, o teste não deverá 
prosseguir com redução da vazão devido à diferença na referência utilizada (linha base testada 
no FP ou descompressão a cada step realizado). Pode-se optar por refazer o teste com menor 
vazão a partir de alguns passos anteriores ao último, de forma a ter nova referência de 
descompressão a cada redução de pressão. 
NOTA: O Coriolis deve ter uma pressão mínima de 50 psi para trabalhar com precisão 
adequada. 
IMPORTANTE: O resultado obtido no teste (pressão equivalente no PWD) é relativo à 
extensão de poço aberto e, portanto, à pressão da formação nesse intervalo!! 
Recomenda-se cuidado ao comparar com valores de perfilagem obtidos em outros 
pontos do reservatório. 

## Página 7

INTERNA 
 
 
 
 
Página 7 de 11 
 
Figura 2 - Árvore de decisão para DPPT 
 
3.3.3. OBSERVAÇÕES PARA A REALIZAÇÃO DO DPPT ADAPTADO:  
Efetuar o alinhamento com circulação conforme figura abaixo. 

## Página 8

INTERNA 
 
 
 
 
Página 8 de 11 
 
Figura 3 - Diagrama para exemplo de alinhamento na execução do DPPT adaptado 
 
Nesse método a coluna deverá ser obrigatoriamente rotacionada caso esteja em poço aberto.  
A vazão a ser utilizada no teste deverá permitir que as bombas trabalhem em uma faixa 
adequada, além de ser necessário uma contrapressão mínima de 25 psi no Coriolis para 
garantir que sua leitura esteja confiável. 
3.4. DYNAMIC FORMATION INTEGRITY TEST (DFIT) / DYNAMIC LEAK OFF TEST (DLOT) 
O Dynamic Formation Integrity Test (DFIT) tem por objetivo garantir que a formação e 
revestimentos suportem as pressões necessárias para as operações subsequentes; é realizado 
pelo aumento da contrapressão na superfície e consequente aumento da pressão no poço. 
O Dynamic Leak Off Test (DLOT) tem por objetivo verificar o limite superior da janela 
operacional ao determinar a pressão de absorção da formação. 
O teste poderá ser conduzido até a pressão na qual os equipamentos foram testados, 
observando-se o envelope operacional da RCD relativo à rotação da coluna. Com baixas 
rotações, esse limite é de 1500 psi. 
3.4.1. ETAPAS DA EXECUÇÃO: 
Ajustar o sistema para modo manual de controle da SBP, sendo a SBP inicial a mesma SBP 
calculada pelo modelo hidráulico para manter o equivalente necessário no anchor point. 

## Página 9

INTERNA 
 
 
 
 
Página 9 de 11 
NOTA: Alguns sistemas podem utilizar o modo de controle de DFIT automático. Dessa forma, o 
sistema realizará o teste sem a necessidade de atuação do operador. Contudo, ainda será 
necessário o acompanhamento do operador para validação do teste. 
Aumentar a SBP com incrementos de 50 psi, monitorando o comportamento da vazão de saída 
no gráfico do painel de controle do sistema MPD. 
Observar a cada step o tempo necessário até estabilização da vazão de saída com a vazão de 
entrada, bem como a estabilização da SBP. É recomendado que os steps tenham a mesma 
duração.  
Efetuar registros da pressão de fundo calculada pelo modelo hidráulico e medida pelo PWD, 
pressão do BOP, contrapressão, pressão no stand pipe, acumulado no trip tank virtual e 
volume do tanque ativo. Utilizar tabela de registro de DPPT/DLOT (Anexo A).  
Observar se a movimentação do choke está ocorrendo conforme esperado. Caso haja 
problemas, consultar operador do sistema MPD sobre a necessidade de ajuste dos parâmetros 
do controlador. 
NOTA: Se alguma perda for detectada, reduzir a SBP lentamente até a SBP inicial e anotar 
SBP e BHP obtida pela ferramenta de PWD na condição de perda (resultado do DLOT). 
NOTA: A perda é verificada a partir da premissa de que eficiência de bomba foi calibrada antes 
do início do teste. Importante ressaltar que a eficiência da bomba pode variar a depender da 
intensidade da variação da contrapressão no poço. Usualmente essa variação de eficiência 
pode ser conferida no simulado de DPPT/DLOT executado no fingerprint. 
Uma vez que o DFIT/DLOT esteja concluído, e pronto para voltar para as condições normais 
de perfuração, reduzir a SBP para o valor inicial. 
Esperar pela estabilização dos parâmetros (SPP, BHP, Vazão de entrada = Vazão de saída), 
ajustar as configurações do sistema (alarmes, HL, SPL, Bias, PRVs e AP) e comunicar ao 
sondador para seguir perfuração. 
Caso a perda deflagrada não seja debelada com a redução da contrapressão, proceder com 
estratégia de combate à perda conforme Matriz de combate à perda. 
 
4. REGISTROS 
O Fiscal da Petrobras deve registrar os resultados de Pressão de Poros, mesmo que esse se 
mantenha igual ao de projeto, no Openwells, bem como qualquer mudança de peso da lama ou 
pressão de fundo para se ajustar à nova janela operacional.  
O operador MPD deverá elaborar relatório do teste realizado a ser enviada à fiscalização, GEP 
e suporte MPD Petrobras. 
 

## Página 10

INTERNA 
 
 
 
 
Página 10 de 11 
5. DEFINIÇÕES 
Anchor Point (AP): Profundidade na qual a pressão será controlada, permanecendo constante 
ao longo da perfuração.  
BHP: Bottom Hole Pressure. 
BIAS: Mecanismo de segurança da Schlumberger para evitar sobrepressurização. É a pressão 
extra na qual o segundo choke será aberto. 
BSR: Blind Shear Ram 
Coriolis: Medidor de vazão mássica. 
CSD: Centro de Suporte à Decisão 
DFIT: Dynamic Formation Integrity Test - Teste para verificação da resistência da formação às 
pressões esperadas nas operações subsequentes. 
DLOT: Dynamic Leak Off Test - Teste para determiner o limite superior da janela operacional. 
DPPT: Dynamic Pore Pressure Test - Teste para verificação do limite inferior da janela 
operacional. 
ESD: Equivalent Static Density - Densidade medida pelo PWD quando não há circulação pela 
coluna. 
Fingerprint: Etapa de calibração do sistema realizada antes do corte da sapata. 
FMCD: Floating Mud Cap Drilling - Técnica na qual se perfura com perda total e o nível estático 
de fluido cai abaixo da mesa rotativa. 
High Limit (HL): Lógica implementada no sistema de contrapressão da Weatherford para 
evitar sobrepressurização do sistema. Ao atingir a pressão configurada, os chokes abrem 
totalmente. 
MPD: Managed Pressure Drilling.  
PCV: Pressure Control Valve. Válvula choke para alívio de pressão. 
PMCD: Pressurized Mud Cap Drilling. Técnica que permite a perfuração do poço com perdas 
totais mantendo a segurança das operações. 
PRV: Pressure Relief Valve - válvula de passagem plena usada para alívio de pressão em 
eventos de sobrepressurização do sistema. 
RCD: Rotating Control Device 

## Página 11

INTERNA 
 
 
 
 
Página 11 de 11 
Secundary pressure limiter (SPL): Lógica implementada no sistema de contrapressão da 
Halliburton para atuação do terceiro choke. Este choke durante operações MPD será 
controlado por esta lógica para evitar sobrepresurização.  
SBP: Surface Back Pressure. 
Setpoint: Valor de pressão a ser mantido pelo software de controle do MPD. 
SPP: Stand Pipe Pressure. 
MCD: Mud Cap Drilling 
VTT: Virtual Trip Tank 
 
