## Página 1

INTERNA 
 
 
 
 
Página 1 de 31 
_ 
_ 
  PE-2POC-01247  – Versão 02.00 – Padrão Ativo 
PERFURAÇÃO COM CONTRAPRESSÃO NA SUPERFÍCIE (MPD/SBP) 
Aprovado por Carina de Souza Ribeiro (POCOS/SPO/SP/FLUI) em 25/10/2024 | Gerido por POCOS/SPO/SP/FLUI 
 
1. OBJETIVO 
2. APLICAÇÃO 
3. DESCRIÇÃO 
4. REGISTROS 
5. DEFINIÇÕES 
 
1. OBJETIVO 
Este padrão tem como objetivo descrever os principais aspectos da perfuração com 
contrapressão na superfície e orientar quanto aos preparativos e execução dessas operações 
no cenário de águas profundas e ultraprofundas. 
 
2. APLICAÇÃO 
Este padrão abrange toda a área de atuação da Gerência Poços Marítimos (DENGE-POCOS). 
 
3. DESCRIÇÃO 
3.1. AUTORIDADE E RESPONSABILIDADE  
O Projetista de Perfuração, Projetista MPD, Coordenador do GEP, Fiscal de operações e Fiscal 
de MPD devem utilizar este procedimento para planejamento e execução da perfuração de 
poços que utilizarão a técnica de Surface Back Pressure (SBP). O CSD MPD ou Grupo de 
MPD (chave estrutural MPDSPO) poderão ser consultado para dirimir possíveis 
questionamentos referentes aos procedimentos. 
As operações definidas com alto risco na tabela abaixo (tabela 1) deverão contar com suporte 
offshore da equipe MPD SPO, enquanto as operações definidas como complexas e médias 
deverão contar com suporte onshore durante toda operação. As operações definidas como 
simples poderão contar com suporte MPD, a depender da disponibilidade de pessoal. 

## Página 2

INTERNA 
 
 
 
 
Página 2 de 31 
 
Tabela 1 - Grau de Complexidade das Operações MPD 
 
 
3.2. PREPARATIVOS E VERIFICAÇÕES PRÉVIAS 
Aqui são descritos os preparativos para a operação MPD, incluindo as verificações, preparação 
e montagem das ferramentas e equipamentos, estabelecimento dos limites e parâmetros 
operacionais e de testes prévios.  
3.2.1. RESUMO DOS DADOS DE PROJETO MPD 
As seguintes informações, no mínimo, deverão ser conhecidas antes do início das operações 
MPD: 
• Objetivo da utilização de MPD. 
• Estratégia de utilização. 
• Anchor point (profundidade e densidade equivalente - ECD). 
• BHA e coluna a serem utilizados. 
• Geopressões e incertezas, contendo as zonas com probabilidade de perda de circulação. 
• Árvore de decisão de combate a perda e conversão para MCD (Anexo A). 
• Sequência de atividades a serem desempenhadas. 
• Pressão de teste dos equipamentos. 
• Pressão de ajuste dos mecanismos de alívio de pressão. 
• Simulações de circulação de influxo pelo MPD e de vazão de controle e recalque. 
• Riser analysis contemplando a operação MPD. 
• Definição quanto ao máximo volume de kick que pode ser circulado pelo sistema MPD (Bridging 
Documents). 
• Necessidade de coluna combinada e borrachas do BA. 
• TFA para o cenário de FMCD. 
• Camisa das bombas de lama. 
 
 
3.2.2. CONJUNTO DE VEDAÇÃO  

## Página 3

INTERNA 
 
 
 
 
Página 3 de 31 
Recomenda-se efetuar o planejamento prévio das seções a serem utilizadas na operação de 
modo a viabilizar a montagem destas fora do caminho crítico da execução do poço.  
A definição do número de seções a serem montadas e estaleiradas, e os tipos e tamanho de 
selo em cada seção dependem do programa do poço, disponibilidade e capacidade de 
estaleiramento no fingerboard da unidade durante a operação. Fatores como necessidade de 
manobra para troca de BHA, testemunhagem e uso de coluna mista devem ser levados em 
consideração. 
Deve ser mantido na torre, pelo menos, uma seção com o elemento de vedação a ser utilizado 
e uma seção com o elemento back up, para cada diâmetro de coluna a ser passado pelo 
elemento de vedação. 
A estratégia para definição do conjunto de vedação depende da estimativa de tempo que ele 
permanecerá em uso. Deve-se priorizar a utilização de conjuntos novos (que não tenham sido 
utilizados) quando a operação é perfuração, de modo a minimizar a chance de falha do selo 
antes do término da operação. É admitido o reuso de elementos de vedação quando este for 
utilizado para teste do sistema com pressurização do riser ou previsão de um número reduzido 
de horas de operação (por exemplo, previsão de perfurar alguns metros para então retirar 
coluna e efetuar operação de testemunhagem). 
É necessário atentar para o tipo de RT que será utilizada na operação. Algumas RCDs 
possuem a particularidade de utilizar RTs que podem permanecer na coluna durante a 
perfuração. Contudo, torna-se impossível retirar a coluna sem retirar o conjunto de vedação. 
Em operações de testemunhagem devem ser utilizados conjuntos de vedação novos, de forma 
a evitar a interrupção prematura da operação por falha de qualquer elemento de vedação. 
3.2.3. VERIFICAÇÃO DOS COMPONENTES DO SISTEMA MPD 
Caso a linha de PMCD só permita acesso a um dos tramos do standpipe manifold e a 
contingência para a perfuração SBP seja em PMCD, deve-se garantir que o standpipe utilizado 
na perfuração não seja o mesmo onde é conectada a linha PMCD, de modo que se possa fazer 
injeção a partir deste standpipe para o buffer manifold sem comprometer a injeção pela coluna 
pelo outro standpipe. 
De acordo com o stack up da junta de riser MPD, verificar a posição dos tooljoints na mesa 
rotativa em relação à RCD, de modo que estes não fiquem posicionados próximo aos selos de 
vedação durante as conexões. 
Os sensores do sistema devem estar funcionais, calibrados e com certificação válida. Em caso 
de indisponibilidade de algum sensor, deve haver gestão de mudança prevendo as 
contingências, envolvendo a equipe de construção do poço (fiscalização, Coordenador de 
GEP, suporte MPD, entre outros). 
As NRVs da coluna devem ser testadas antes da descida no BHA, conforme item 5.3.2 e 
N2753. Após o teste de pressão, as NRVs não deverão ser removidas do sub, sob risco de 
invalidar o teste. Para NRVs autofill, o acionamento da trava deverá ser feito com ferramenta 
adequada para que não seja necessário retirá-la do sub.  

## Página 4

INTERNA 
 
 
 
 
Página 4 de 31 
As NRVs deverão ser desmontadas, inspecionadas e testadas caso algum dos seguintes 
critérios ocorra: 
• Mais de duas corridas com o mesmo conjunto de NRVs; 
• Mais de 200h de circulação com o mesmo conjunto de NRVs; 
• Tempo de conjunto de NRVs estaleirado superior a 10 dias. 
Todos os equipamentos devem estar com as certificações dentro do prazo de validade. Exceções devem ser 
tratadas com Gestão de Mudança a ser elaborada pela contratada.  
3.2.4. BOMBAS DE LAMA  
Em operações MPD com fluido hidrostaticamente sub-balanceado, a configuração das bombas 
de lama deverá considerar as vazões necessárias pela coluna e pela booster, além da 
possibilidade de queda de cada bomba, black out parcial/ total, de modo a minimizar a chance 
de interrupção total da circulação. Deverão ser observados os seguintes pontos: 
• Barramento pelo qual as bombas são alimentadas: o ideal é manter circulação oriunda de bombas 
alimentadas por diferentes barramentos. Assim, em caso de problema em um dos barramentos, a 
circulação não será totalmente interrompida. É recomendado que bombas alimentadas por 2 barramentos 
sejam utilizadas como back up ou utilizadas na coluna. O barramento da unidade de cimentação também 
deve ser considerado e preferencialmente compartilhar barramento com bombas utilizadas na coluna, uma 
vez que serão utilizadas como back up das bombas da booster. 
Obs.: Algumas bombas são alimentadas por apenas um barramento, no entanto, seus mecanismos auxiliares 
como lubrificação, são alimentados por outro. Dessa forma, ela não mantém o funcionamento com a queda das 
funções auxiliares.  
• Necessidade de desenergizar alguma bomba para uso de outro equipamento; ex.: algumas bombas 
precisam ser desenergizadas para a utilização da unidade de cimentação. 
• Camisa das bombas, definida de acordo com a pressão máxima esperada na fase e considerar, se 
possível, provisionar 2 bombas para a booster. O controle do poço durante as conexões fica a cargo da 
booster, e por isso deve ser evitado uso de apenas uma bomba de lama. Embora a unidade de 
cimentação possa assumir o controle de poço na eventualidade da bomba única da booster cair, seu 
acionamento é mais lento que reajustar a vazão de uma segunda bomba de lama já alinhada. Observar os 
casos de possível PMCD ou FMCD; 
• Número de bombas necessárias para circulação na vazão de perfuração pela coluna, considerando 
velocidade da bomba adequada para operação contínua. A situação ideal é ter pelo menos duas bombas 
alinhadas para cada caminho (booster ou coluna) evitando que uma falha resulte em interrupção do fluxo. 
Em alguns casos, é interessante utilizar camisa de 6" nas bombas e permitir o uso de 2 bombas na coluna 
ao invés de 3. 
Nota 1: Apesar de geralmente as equipes das sondas preferirem interromper a circulação das bombas para 
efetuar um realinhamento, em operações MPD tem-se adotado a prática de efetuar o realinhamento de uma 
bomba mantendo vazão necessária pela booster e/ou coluna com as demais bombas. Para efetuar tal mudança 
de alinhamento é necessário pressurizar, com a bomba a ser alinhada, o trecho de linha até as válvulas de saída 
desta bomba, com a mesma pressão do sistema para o qual a bomba será alinhada. Com as pressões 
equalizadas, abre-se a válvula de saída da bomba para este alinhamento e então é possível iniciar o bombeio.  
Obs.: Há maior chance de falha da bomba quando esta é utilizada próxima ao limite de sua 
capacidade em termos de velocidade e pressão; 
• Alinhamentos possíveis na sucção da bomba: eventualmente algumas bombas compartilham a linha de 
sucção, o que pode impedir que estas bombas sejam usadas para bombeio de fluidos diferentes (atentar 
que em operações MPD podemos ter diferentes fluidos: fluido de perfuração, tampão de combate a perda, 
SAC, LAM etc.). Trocas de tanques durante a intervenção devem ser efetuadas sem interromper a 
circulação. 
• Manutenção em algum gerador ou outro componente do sistema que impacte na confiabilidade da bomba. 

## Página 5

INTERNA 
 
 
 
 
Página 5 de 31 
• Histórico de falha das bombas. 
• Preferência da sonda em operar com determinada bomba como booster. 
• Atenção com o nível dos tanques de sucção e espuma para evitar cavitação. 
A bomba mais confiável deve ser utilizada como booster, visto que esta terá circulação praticamente durante toda 
a operação e em muitos momentos ela será a única responsável pelo fluxo através do manifold MPD.  
Durante manobras e períodos mais extensos sem circulação pela coluna deve ser prevista a 
circulação pela booster com, no mínimo, duas bombas, sendo necessário que estas duas 
bombas sejam alimentadas por barramentos distintos, evitando a perda total de vazão em caso 
de queda deste barramento. O mesmo se aplica para a circulação em superfície para 
manutenção do poço pressurizado com o MPD, pelas linhas submarinas, quando o BOP estiver 
fechado, conforme descrito no item 5.3.10. 
Antes da operação, todas as bombas devem ser revisadas para minimizar o risco de falhas, 
devendo ser verificados os filtros das bombas de pré-carga, pistões, liners, sensores de 
velocidade (de todas as cias envolvidas).  
Antes da operação deverá ser verificada a limpeza dos filtros das bombas de forma a evitar 
variação nas vazões de entrada das bombas e dificuldade no controle da pressão. 
Evitar utilizar bombas com diferentes camisas na operação, principalmente se forem alinhadas 
para o mesmo caminho. 
DEFINIÇÃO DAS VAZÕES 
O range de vazão para a operação depende do mínimo especificado em projeto para limpeza 
do poço, funcionamento das ferramentas MWD/LWD, direcionais e o máximo admitido pelas 
ferramentas do BHA. Os dados de projeto devem ser verificados com simulações baseadas 
nas características do fluido na sonda, com a geometria do poço já executada, com dados 
obtidos no shallow test das ferramentas direcionais e a pressão máxima de bombeio ao final da 
corrida. 
Alguns componentes na coluna também restringem o range de vazão, tal como o alargador 
multiciclos, devendo ser considerado nos limites impostos para a operação. 
A vazão na bomba de booster deve ser definida de modo a manter o choke em posição com 
boa controlabilidade quando em conexão, circulando com apenas uma das bombas. A 
experiência mostra que para chokes com trim de 3", é adequado usar vazão a partir de 300 
gpm. Para os chokes com trim de 4" é necessário uma vazão superior a 600 gpm. 
3.2.5. DEFINIÇÃO DOS TANQUES DE LAMA 
Planejar os tanques de lama para a operação de acordo com as seguintes recomendações: 
• Tanque ativo: Utilizar o mesmo da perfuração convencional, de preferência; 
• Tanque para flow check dinâmico: tanque de menor área disponível, com maior precisão na leitura de seu 
nível, geralmente designado tanque slug para esta função. É necessário ser viável o alinhamento da 
sucção e do retorno para este tanque visto que durante flow check dinâmico este tanque atua como 
tanque ativo; 
• Tanque para fluido de sacrifício: para poços com possibilidade de ocorrência de PMCD ou FMCD, com o 
uso de água de mar e eventualmente algum aditivo; 

## Página 6

INTERNA 
 
 
 
 
Página 6 de 31 
• Tampões de combate a perda. 
• Os tanques de lama devem ser designados de forma que se possa utilizar parte das bombas direcionadas 
para o stand pipe com fluido de sacrifício e outra parte direcionada ao buffer manifold ou booster com o 
fluido de perfuração da fase. 
3.2.6. AJUSTE DA TELEMETRIA DO MWD  
No MPD, os dados de PWD são de fundamental importância para a avaliação do bom 
funcionamento do sistema ao longo da operação, sendo uma medição direta da pressão no 
fundo. Desta maneira, é mandatório que sejam recebidos em superfície dados do PWD, no 
máximo, a cada 20 segundos. A recomendação é que sejam enviados 5 dados por minuto. 
3.2.7. INSTALAÇÃO DA JUNTA DE RISER MPD 
A instalação da junta de riser MPD é de responsabilidade da unidade de intervenção, que deve 
possuir procedimento específico, com o detalhamento, responsáveis por cada tarefa e riscos 
identificados. 
Apesar disso, o fiscal de operações e fiscal MPD a bordo deverão verificar alguns dos pontos 
principais foram atendidos, como folga dos umbilicais para permitir o giro da unidade, estado 
dos umbilicais e se foi realizado teste no deck, entre outros. 
O Fiscal de Operações deve solicitar previamente à sonda o preenchimento de check list com 
os preparativos para a descida da junta integrada. O check list é específico de cada unidade e 
deverá ser enviado pela unidade previamente à operação. Um check list geral pode ser 
consultado no Anexo B. 
O stack up da junta integrada deve estar disponível previamente à operação para que possa 
ser verificada a posição dos conjuntos de vedação e tooljoints durante a descida e retirada, 
evitando reciprocação do tooljoint nos elementos de vedação instalados na cabeça rotativa 
durante a conexão e permitindo a instalação / desinstalação do conjunto de vedação com 
menor risco de dano a este durante a descida. Idealmente RCD, BOP anular de superfície e 
elementos do BOP devem respeitar range de DP utilizado na sonda (ex: se a posição do 
tooljoint estiver na mesa rotativa, todos os elementos da junta de Riser MPD e BOP estejam 
em posição livre de tooljoint). 
Caso seja prevista a instalação da BAP antes da finalização das atividades MPD, deve ser 
verificado previamente o balanceio da coluna de riser considerando ambos os casos 
(considerando a abertura da junta telescópica, com e sem BAP). 
Obs.: Verificar se ambos os casos estão contemplados na análise de riser do poço. 
Não deverão ser realizados testes de pressão no caminho crítico durante a instalação da junta 
integrada. O teste de estanqueidade das mangueiras e válvulas do Flow Spool (FS) devem ser 
realizados em paralelo, no sentido superfície > poço. Os demais testes de pressão 
necessários, a serem realizados antes da fase MPD, serão abordados no item 5.3.2.  
3.2.8. DISPONIBILIDADE DOS PROCEDIMENTOS E ALINHAMENTOS  
Dentre os procedimentos para operação com MPD da unidade deve haver um procedimento 
contendo os alinhamentos necessários para diferentes operações.  

## Página 7

INTERNA 
 
 
 
 
Página 7 de 31 
É mandatório que na cabine do sondador tenha um diagrama que mostre o alinhamento 
corrente, contemplando, pelo menos, a posição: 
• Das válvulas do buffer manifold; 
• Das válvulas intertravadas do retorno (MGS, flow divider e trip tank); 
• Das válvulas da junta de riser MPD e mangueiras de retorno; 
• Das válvulas de interligação do buffer manifold com o stand pipe manifold e choke manifold; 
• Valor de setting das PRVs. 
Caso o painel de controle das válvulas (HMI) não disponha de diagrama com todos estes itens, deve ser impresso 
e plastificado um diagrama, a ser marcado com marcador de quadro branco. O tool pusher da unidade é 
responsável pela definição de alinhamentos e manutenção do diagrama que mostra o alinhamento do sistema 
atualizado.  
3.3. OPERAÇÃO 
 
Nesta seção estão descritos todos os cuidados a serem observados durante a operação MPD 
com Surface Back Pressure (SBP) em sondas flutuantes. São descritas todas as operações 
normalmente efetuadas em uma perfuração MPD. 
3.3.1. CONSIDERAÇÕES SOBRE O CONJUNTO DE VEDAÇÃO  
Com o conjunto de vedação instalado, o retorno do riser no diverter deve estar sempre 
alinhado para o trip tank, de forma a monitorar a estanqueidade do elemento de vedação. Para 
conjunto de vedação do sistema AFG (NOV) deve ser monitorarado o PVT (conjunto trip tank + 
tanque ativo) para diagnosticar o vazamento nos 2 elementos de vedação. 
O conjunto de vedação será substituído apenas em caso de falha, identificada por ganho de 
volume no trip tank, e não por tempo de operação, caso não seja possível o monitoramento dos 
selos individualmente. O limite contratual mínimo de operação do conjunto de vedação é de 
120 h. 
O conjunto de vedação do sistema AFG poderá ser substituído no caso de desgaste excessivo 
nos elementos de vedação, evidenciado pela necessidade de contínuos aumentos na pressão 
de fechamento dos elementos de vedação. 
Em caso de manobra ou oportunidade análoga, o conjunto de vedação a ser instalado deve 
conter selos novos e atender aos demais critérios aplicáveis (e.g. nível de óleo, tempo de 
rotação etc.). 
A instalação de conjunto de vedação com selos usados deve ser planejada e comunicada ao 
CSD MPD, que auxiliará na avaliação dessa possibilidade. 
Não deverá ser utilizada bucha de proteção na cabeça rotativa, ainda que o conjunto de 
vedação não esteja instalado. Para isso devem ser observadas as recomendações do 
fabricante sobre a limpeza da área antes do assentamento do conjunto de vedação, bem como 
o monitoramento da inclinação da coluna de riser e diâmetro das ferramentas que passam pela 
área de vedação (considerar ferramentas com estrutura cortante de ataque lateral). 

## Página 8

INTERNA 
 
 
 
 
Página 8 de 31 
Altas pressões no poço tendem a gerar maior desgaste nos elementos de vedação, tanto os 
passivos quanto os ativos, devendo dessa forma, ser evitadas quando se pretende perfurar 
extensões maiores do poço. 
Os conjuntos de vedação possuem um envelope de trabalho que relaciona a pressão no poço 
ao limite de rotação da coluna. Esse limite não deve ser excedido de forma contínua, sob risco 
de desgaste excessivo e vazamento do elemento (Anexo C). 
Ainda que se esteja trabalhando dentro do limite operacional do envelope citado acima, deve-
se evitar altas rotações da coluna, pois poderá gerar maior desgaste do elemento de vedação 
(passivo ou ativo). 
Nota 2: Evitar rotações superiores a 150rpm para conjuntos de vedação que possuem 
rolamentos. Rotações até 200 rpm poderão ser utilizadas (observando o envelope operacional 
do equipamento), porém deve ser confirmada a melhora do desempenho associada à essa 
maior rotação, tal como aumento da ROP ou redução dos níveis de vibração. 
Nota 3: Rotações acima de 150 rpm somente devem ser aplicadas mediante consentimento do 
suporte técnico de MPD (a bordo ou de terra) e somente devem ser mantidas em caso de 
ganho real de desempenho. 
Deverão ser seguidos os cuidados no armazenamento do conjunto e seus componentes 
recomendados pelo fabricante. 
3.3.2. TESTE DE PRESSÃO DOS EQUIPAMENTOS MPD 
A periodicidade dos testes dos equipamentos MPD segue o especificado na norma Petrobras 
N-2753. Em resumo deverá ser testado: 
i. Teste funcional e de pressão antes do início da perfuração da fase MPD, com o poço em 
segurança (ainda que o objetivo seja perfurar com fluido overbalanced). 
ii. Teste funcional a cada 28 dias de utilização na fase. 
iii. Teste com pressão nominal (ou contratual) a cada 2 anos. 
Nota 4: Caso a completação em poço aberto com MPD ocorra imediatamente após a 
perfuração de fase MPD, o teste antes da completação é dispensado. 
Nota 5: Caso seja a primeira instalação da junta de riser MPD da unidade, deve ser avaliado 
junto ao SPO/SP/FLUI a necessidade de execução dos testes na instalação da junta.  
Os testes de pressão devem ser avaliados conforme o Anexo A (Critérios de Aceitação de 
Testes de Pressão em ESCP) do padrão PE-1PBR-00051 Orientações para teste dos 
equipamentos do sistema de controle de poço. 
Os equipamentos MPD são parte integrante do CSB primário e alguns dos testes deverão ser 
submetidos às exigências do padrão PE-1BR-00486 sobre Holding Point. 

## Página 9

INTERNA 
 
 
 
 
Página 9 de 31 
Para operações com possibilidade de conversão para PMCD, deverão ser testadas as válvulas 
de isolamento (split valve) entre os stand pipes 1 e 2 e as válvulas de isolamento dos diferentes 
fluidos no manifold de bombas antes do início da operação. 
3.3.2.1. Equipamentos a serem testados  
Os equipamentos do sistema MPD a serem testados são: 
• Riser de perfuração 
• Junta de riser MPD 
• Mangueiras de fluxo 
• Conjunto de vedação 
• BOP anular de superfície 
• Válvulas da junta de riser MPD em ambos os sentidos de vedação 
• Válvulas do buffer manifold em ambos os sentidos de vedação 
• Linhas de superfície e suas válvulas nos sentidos úteis de vedação 
• NRVs 
• Válvulas do Manifold MPD no sentido útil de vedação 
Obs.: As válvulas de bloqueio nas linhas entre o stand pipe manifold e buffer manifold e entre choke manifold e 
buffer manifold devem ser escopo do procedimento de testes do respectivo manifold, necessariamente sendo 
testadas com a mesma pressão e periodicidade destes.  
Os testes das válvulas do buffer manifold, das linhas de superfície e suas válvulas, bem como 
do manifold MPD, devem preferencialmente ser efetuados em paralelo, análogo aos testes do 
stand pipe manifold e choke manifold. 
Apesar da possibilidade de realizá-los em paralelo, é importante uma boa programação, pois 
além destes, os testes do choke manifold e stand pipe manifold são, por vezes, testados em 
paralelo também. 
Os testes do riser, junta de riser MPD, conjunto de vedação, DSIT, válvulas da junta de riser 
MPD e válvulas do buffer manifold no sentido poço para superfície necessitam a pressurização 
do riser para sua execução e geralmente ocorrem no caminho crítico. Estes testes podem ser 
efetuados contra o revestimento, contra gaveta de teste ou contra a ferramenta de cabeça de 
poço usada para o teste do BOP. 
3.3.2.2. Orientações para definição da pressão de teste  
As pressões utilizadas para os testes de pressão do sistema MPD devem estar definidas no 
projeto do poço. Esta seção apresenta alguns critérios que devem ser observados quanto à 
definição das pressões de teste. 
Os testes devem verificar a estanqueidade dos equipamentos em baixa e em alta pressão. Os 
testes de baixa são executados com pressão entre 250 e 350 psi. A pressão para os testes de 
alta é definida de acordo com particularidades do projeto do poço e dos equipamentos.  
Os testes periódicos que envolvem a pressurização do riser deverão ser efetuados com 1900 
psi.  
Os testes periódicos que envolvem a pressurização do buffer manifold (shell test) deverão ser 
efetuados com 3000 psi. 

## Página 10

INTERNA 
 
 
 
 
Página 10 de 31 
Os testes em paralelo das linhas de superfície e suas válvulas, bem como do manifold MPD, 
deverão ser realizados com pelo menos a pressão de teste dos equipamentos do Riser. 
As NRVs da coluna devem ser testadas antes da descida no BHA. A pressão de teste das 
NRVs será: 
• Para poços sem previsão de PMCD será testada com 2000 psi. 
• Para poços onde há contingência de PMCD: Pressão do teste = (PPmax - 8,55) 
*0,1704*prof_final_faseEm caso de previsão de pressurização do revestimento após a descida do BHA, 
tais como teste de liner, teste de revestimento, teste de BOP contra o revestimento, FIT/LOT, o teste da 
NRV deve ser efetuado com pelo menos 500 psi a mais que a pressão máxima prevista neste teste. 
Alternativamente, os testes mencionados poderão ser realizados com pressurização pela coluna e anular 
simultaneamente, não impactando na pressão de teste da NRV. 
3.3.2.3. Notas sobre a execução dos testes  
É importante verificar o procedimento de testes da unidade de perfuração. Deve ser verificada 
a adequação quanto a: 
• Alinhamentos dos testes 
• Alinhamento para pressurização para teste e interface com choke manifold 
• Alinhamento e método para equalização em teste otimizado 
• Classes de pressão dos elementos submetidos à pressão de teste 
• Isolamento de equipamentos de diferentes classes de pressão ou incompatíveis com a pressão de teste 
(BA e Coriolis com classe de pressão de 2000 psi) 
• Identificação de limitações em interfaces com outros equipamentos, isolamento de áreas e outras que 
podem afetar outras atividades.  
• Atenção para potenciais efeitos tubo U, em caso de fluido não homogêneo na linha submarina e no riser. 
Antes da execução dos testes devem ser ajustadas as configurações dos dispositivos de segurança contra 
sobrepressurização (PRV, PCV, High Limit, SPL e BIAS).  
Verificar o status da transmissão de dados em tempo real (RTO live). Em caso de Hold Point, 
entrar em contato com o aprovador. 
Os testes que envolvem pressurização do riser podem requerer um grande volume de fluido 
bombeado pela unidade de teste para pressurização (unidade de cimentação). É importante 
prever a estratégia para fornecimento e dreno deste volume, que pode superar o volume dos 
tanques da unidade de cimentação (geralmente 20 bbl). 
Limitar pressão durante pressurização para teste de baixa em 500 psi no elemento sendo 
testado. Nas orientações gerais do Anexo A do Padrão PE-1PBR-00051, há a limitação de 
pressão de 500 psi durante a pressurização. Esta limitação visa evitar a ativação dos selos que 
com baixa pressão não ativaram. Em cenários de fluido sintético com alta gelificação e grande 
volume para pressurização, a pressão na unidade de cimentação pode atingir este limite sem 
haver efetivo bombeio de fluido. Portanto, para os testes que envolvem a pressurização do 
riser, o diferencial de pressão deve ser limitado a 500 psi no elemento sendo testado, podendo 
usar os manômetros da junta de riser MPD ou manômetro do BOP para tal. Sendo assim, é 
tolerável pressão superior a 500 psi na unidade de cimentação. 
3.3.2.4. Teste Otimizado  

## Página 11

INTERNA 
 
 
 
 
Página 11 de 31 
Para a pressurização é desejável conhecer a compressibilidade do sistema e estimar o volume 
necessário para atingir a pressão de teste. Durante a pressurização deve ser estabelecida 
comunicação efetiva com o operador da unidade, assim é possível alertar sobre o momento de 
desligar a bomba, evitando superar os 500 psi contra o elemento testado no teste de baixa 
assim como ajustar a vazão para otimizar o tempo de pressurização. A experiência mostra que 
vazões até 2,0 bbl/min podem ser adequada para a pressurização do teste de alta pressão. 
Para os testes com pressurização do riser pode-se optar pelo teste otimizado, no qual há 
apenas uma pressurização para todos os testes de baixa pressão e uma pressurização para 
todos os testes de alta pressão. As manobras das válvulas ocorrem sem despressurização do 
sistema, porém com equalização da pressão em ambos os lados da válvula que foi testada, 
para viabilizar sua abertura. Assim, o buffer manifold é pressurizado com unidade de 
cimentação ou bomba da sonda, com pressão igual à do teste, são efetuadas as manobras 
necessárias das válvulas e então a pressão é drenada para a observação do teste seguinte. 
O teste otimizado é desejável por: 
• Reduzir o tempo gasto na execução dos testes, devido ao grande volume a ser pressurizado, assim como 
o longo tempo para estabilização da pressão para atendimento aos critérios de aceitação; 
• Reduzir o número de ciclo de pressurizações, que pode comprometer a qualidade da bainha de cimento 
ou dificultar a avaliação de sua qualidade em testes contra o revestimento. 
Durante o teste otimizado, a pressão permanece praticamente constante ao longo de todas as etapas. O início da 
observação da pressão de um teste se dá após drenar a pressão usada para equalização nas válvulas do teste 
anterior. A drenagem deve ser efetuada de forma lenta e monitorando a pressão no interior do riser e cimentação. 
Caso haja variação nesta, interromper a drenagem para identificar a origem do vazamento.  
Atenção deve ser dada ao momento do fechamento do DSIT, pois poderá aumentar a pressão 
do sistema pela movimentação desse elemento para dentro do sistema pressurizado. No teste 
otimizado sugere-se que o teste com fechamento do DSIT seja o último da sequência dos 
testes de baixa pressão, pois ao seu término a pressão é elevada para o teste de alta pressão, 
mantendo alinhamento e DSIT fechado. 
3.3.3. SUBSTITUIÇÃO DO FLUIDO 
Antes da fase a ser perfurada com MPD, as linhas do sistema devem ser preenchidas com o 
fluido a ser utilizado na fase. A unidade de intervenção deve dispor de procedimento adequado 
para tal; o Técnico de Fluidos e Fiscalização a bordo serão responsáveis pela emissão da 
Sequência Operacional e a operação será acompanhada pelo Técnico de Fluidos. 
A substituição de fluidos deve ser planejada para garantir que no momento dos testes do BOP 
e do sistema MPD com pressurização do riser não haja desbalanceio. Para tal é necessário 
que a linha submarina que fará a pressurização para os testes e o interior do riser tenham o 
mesmo tipo de fluido. 
A substituição das linhas de superfície deverá ser programada com antecedência para que não 
seja necessário contaminar o fluido do poço posteriormente com o fluido contido nas linhas 
MPD e para que não seja necessário utilização de tempo no caminho crítico para essa 
substituição. 
Ao final da operação MPD e quando não houver mais previsão de uso do MPD naquela 
intervenção, o fluido no sistema MPD deve ser substituído por água industrial, olefina ou outro 

## Página 12

INTERNA 
 
 
 
 
Página 12 de 31 
em comum acordo entre contratista de perfuração e companhia de serviço de Contrapressão 
para preservação do sistema. Observar que manter AGMAR nas linhas de superfície por 
longos períodos pode gerar H2S. 
Quando for necessário substituir o fluido do poço para a perfuração da fase, essa substituição 
deverá ser realizada preferencialmente antes do fingerprint. Caso não seja possível, etapas 
adicionais do fingerprint devem ser efetuadas após a substituição e homogeneização do fluido, 
conforme padrão PE-1PBR-01326. 
Caso seja previsto utilizar fluido hidrostaticamente underbalanced, deverá ser seguido o padrão 
PE-1PBR-00046 - TESTE DE INFLUXO (TESTE NEGATIVO) DE BARREIRAS DE 
SEGURANÇA antes de submeter o poço à condição de underbalanced, que ocorre 
normalmente durante o fingerprint, uma vez que a contrapressão em superfície não é mantida 
durante todas as etapas do fingerprint. Um planejamento especial dessa operação pode ser 
efetuado para não necessitar do teste de influxo. Neste caso, a contrapressão será mantida em 
todas as etapas de modo a deixar o poço sempre em overbalance. 
A substituição de fluido (por outro underbalanced) poderá ser realizada com auxílio do sistema 
MPD, de forma que seja possível realizar de forma mais rápida e com maior controle. Caso 
seja feita em paralelo com o corte de cimento, utilizar o alinhamento para o choke MPD e by-
pass do Coriolis. Ao final da substituição, a abertura total do choke resultará no teste de influxo 
pelo método 4 (PE-1PBR-00046). 
Há a opção de realizar alguns testes do fingerprint durante a substituição de fluido e/ou corte 
de cimento a fim de otimizar o tempo da operação. Verificar padrão de fingerprint MPD. 
Caso seja necessário trocar os tipos de fluido (base aquosa ou sintético), a substituição deve 
ser planejada com maior antecedência, pois pode ser necessário limpar tanques e garantir a 
limpeza do sistema de superfície. 
É importante atentar que, quando a substituição do fluido for efetuada com o conjunto de 
vedação instalado, em cabeça rotativa Weatherford ou Schlumberger, a substituição do fluido 
acima da RCD não é possível. Dessa forma, é recomendado que a substituição do fluido neste 
trecho seja realizada antes da instalação do conjunto de vedação. Contudo, pode ser previsto 
manter este fluido ao longo do uso deste conjunto de vedação, atentando para: 
• Prever fluido para manter o trip tank com o fluido antigo durante o período com este conjunto instalado 
(pode impossibilitar o flow check estático); 
• Prever substituir este fluido na próxima desinstalação do conjunto de vedação; 
• Evitar o uso de fluido que possa degradar e viabilizar desenvolvimento de bactérias sob risco de geração 
de gases tóxicos. Atentar quando da desinstalação do conjunto de vedação 
Também pode-se efetuar o rebaixamento do nível de fluido do Riser até o nível da RCD, para a instalação do 
conjunto de vedação. Este rebaixamento é possível através do uso de tampão pesado no riser, bombeado pelas 
mangueiras de fluxo de 6".  
3.3.4. AJUSTE DA PRV E SISTEMAS DE PROTEÇÃO CONTRA SOBREPRESSURIZAÇÃO 
Como dispositivos contra a sobrepressurização podemos ter disponíveis PRV (pressure relief 
valve), PCV (Pressure Control Valve), e outros que dependem da lógica do software utilizado 
(secondary pressure limiter da Halliburton, High Limit da Weatherford, ou Bias da 
Schlumberger), que tem por objetivo preservar o poço (pressão de fratura ou perda) e 

## Página 13

INTERNA 
 
 
 
 
Página 13 de 31 
equipamentos. As lógicas de funcionamento desses equipamentos apresentam algumas 
diferenças: 
PRVs: São válvulas de alívio com abertura total quando acionadas. Podem ser mecânicas ou 
eletrônicas. Quando mecânicas, após a abertura ocorre total despressurização, permanecendo 
abertas, e necessitando ser fechadas manualmente. Quando eletrônicas, podem ter um valor 
de pressão para abrir e outro para fechar, evitando total despressurização. O ajuste de sua 
pressão de abertura/fechamento pode ser feito de forma remota. Além disso, as PRVs 
eletrônicas possuem alarme visual e sonoro na cabine do sondador. 
PCVs, Secondary Pressure Limiter, Bias, High Limit, Máx Surface Pressure: são mecanismos 
lógicos que irão atuar em chokes e que irão abrir conforme a necessidade de controle da 
pressão em patamar adequado ou para total despressurização, com sua lógica sobrepujando a 
lógica dos outros chokes MPD, que deverão manter o setpoint de pressão. 
Secondary Pressure Limiter (Halliburton): Mecanismo lógico no qual é feito o ajuste da pressão 
máxima do sistema. Caso essa pressão seja atingida o choke se moverá para um percentual 
de abertura previamente configurado até que a pressão seja reduzida para um patamar 
aceitável. 
 
Figura 1 - Tela do Secondary Pressur Limiter (SPL) 
 
Bias (SLB): Mecanismo lógico que considera um delta de pressão acima do Setpoint da SBP. Caso esse valor 
seja atingido, o segundo choke irá abrir. Dessa forma, a pressão de abertura poderá ser alterada de acordo com a 
alteração do Setpoint. 
 
Figura 2 - Tela do choke SLB com Bias 
 
High Limit Weatherford: é uma lógica do choke MPD que resulta em abertura total do choke MPD quando atingido 

## Página 14

INTERNA 
 
 
 
 
Página 14 de 31 
o limite. Esse mecanismo não permite que a pressão do Setpoint seja configurada acima do seu limite 
configurado.  
MAX Surface Pressure SLB é uma lógica do choke MPD que resulta em controle da pressão 
pelos dois chokes do manifold, evitando que a pressão supere o limite configurado. Independe 
da condição estática/dinâmica do poço. Após liberada a pressão, os chokes retornam à 
configuração original para controlar o setpoint de SBP. Esse mecanismo não permite que a 
pressão do Setpoint seja configurada acima do seu limite configurado. 
DMAASP SLB: lógica utilizada durante o controle de poço com MPD que determina a pressão 
máxima na superfície e considera a condição estática/dinâmica do poço. Impede que o setpoint 
ultrapasse o limite configurado. 
Max Surface Back Pressure Halliburton: é uma lógica que impedirá que qualquer setpoint 
calculado pelo Sistema MPD seja configurado acima desse limite. Não impede o input de 
setpoint manual. 
Avaliable Surface Pressure: lógica que impede que o setpoint (calculado pelo modelo 
hidráulico) seja configurado acima desse limite. Considera a condição do poço 
(estático/dinâmico). O limite considerado depende do valor cadastrado de FIT/LOT. 
O projeto de MPD apresenta a recomendação de ajuste das PRVs baseado nas geopressões e 
dados disponíveis na elaboração do projeto. Estas recomendações devem ser revistas no 
planejamento da operação em função de novas informações obtidas entre a fase de projeto e 
execução. 
Os ajustes devem ser revistos, caso seja obtida nova informação ao longo da operação, tal 
como exposição de um intervalo mais frágil, confirmação de geopressões diferentes das 
previstas, entre outras. 
Os setpoints dos sistemas de proteção também podem ter seus ajustes alterados para 
diferentes operações ao longo da intervenção, tais como testes de pressão do sistema MPD, 
DFIT ou DLOT, teste de injetividade, conversão para PMCD, entre outros. 
A pressão máxima a ser atingida na operação será limitada a 80% da pressão máxima do teste 
de pressão (1520 psi para o teste de pressão de 1900 psi).. Esse limite poderá ser atingido em 
casos específicos como controle de poço ou plugueamento acidental do choke. 
Para planejamento das operações deverá ser considerado o limite de 750 psi no sensor de 
SBP para perfuração e 900 psi para completação. Durante a operação, caso seja necessário a 
utilização de valor superior a esse, o tempo deverá ser limitado e deve ser previamente 
discutido com a equipe de suporte MPD. 
Ajuste dos mecanismos contra sobrepressurização 
Em operações com os demais sistemas de contrapressão, deve-se ajustar o SPL ou Bias como 
recurso primário e a PRV como secundário. 
As PRVs da linha de PMCD e da linha Buffer Manifold→Choke Manifold devem ser 
configuradas para 2400 psi. 

## Página 15

INTERNA 
 
 
 
 
Página 15 de 31 
As PRVs do Buffer Manifold (ou linhas de retorno de fluxo) devem ser configuradas para 1700 
psi. 
Nota 6: Em operações com sistema de contrapressão da Weatherford, deve-se ajustar a PRV 
como dispositivo primário para evitar sobrepressurização e configurar o High limit como 
secundário. 
Abaixo seguem as tabelas com os valores de setting de pressão de forma resumida (anexo D). 
 
Tabela 3 - Configurações dos dispositivos 
 
 
 
 
3.3.5. PREPARATIVOS PARA PERFURAÇÃO DA FASE 
Antes do corte da sapata e exposição de poço aberto, devem ser realizados os simulados de 
hang off, choke dril, MPD drilll e medição da PRC, conforme padrão PE-1-PBR-00047. 
Considerando que no caso da necessidade de utilização do BOP submarino para o controle de 
poço, os procedimentos seriam realizados com pressão no poço, recomenda-se que os 
simulados e medição de PRC sejam realizados com o poço pressurizado pelo MPD e com 
circulação. 
A aferição da PRC em cenário de MPD deve ser feita com o bombeio das VRCs pela coluna, 
com retorno pelas linhas do flowspool e choke do sistema MPD e efetuado a seguinte correção: 
 
PRCMPD = Pbombeio - PRCD + Phidrostática (pressão lida no RCD) 
 

## Página 16

INTERNA 
 
 
 
 
Página 16 de 31 
A equipe da cia de contrapressão é constituída, em geral, por um operador e um supervisor por 
turno. Alterações na composição da equipe podem ser avaliadas pela equipe MPD do 
SPO/SP/FLUI.  
A equipe deve estar completa a bordo para a descida do BHA, porém deve haver pelo menos 
um operador a bordo com antecedência necessária para verificar o correto funcionamento dos 
equipamentos e a quantidade suficiente de sobressalentes e consumíveis. A organização do 
embarque deve ocorrer entre o preposto da contratada e a fiscalização e/ou técnico de logística 
da unidade. 
Dentre as verificações prévias do sistema de contrapressão, devem ser efetuados: 
• Verificação de funcionalidade do servidor e computadores, versão dos softwares, comunicação do PLC 
• Teste funcional do Coriolis. Verificar comunicação e funcionamento do sensor assim como circulação por 
um período de pelo menos 60 minutos em circuito de superfície, vazão constante e leituras consistentes 
de vazão 
• Inspeção visual e teste funcional dos chokes e sistema de atuação 
• Ajuste do horário do servidor, que deve ser sincronizado com demais sistemas envolvidos (controle da 
sonda, mudlogging, LWD) 
• Configuração para comunicação com os sistemas de controle da sonda, mudlogging, LWD e RCD 
• Configuração para transmissão dos dados em tempo real para o RTO Live.  
• Simulação com os dados reais do poço 
• Demais verificações e configurações contempladas nos procedimentos da contratada. 
3.3.6. FINGERPRINT  
As etapas do fingerprint são previstas no projeto MPD. O escopo do fingerprint deve ser 
revisado previamente junto à operação, envolvendo os supervisores do sistema de 
contrapressão, fiscalização, fiscal MPD, CSD MPD ou suporte da gerência 
POÇOS/SPO/SP/FLUI.  
O escopo sempre deve considerar a otimização da operação de modo a minimizar as etapas 
necessárias no caminho crítico da sonda e eliminação de etapas consideradas desnecessárias. 
Consultar padrão de fingerprint MPD. 
É fortemente recomendado utilizar operações que viabilizam a execução de etapas dos 
fingerprint em paralelo. Descida da coluna para perfuração da fase, corte do cimento e troca de 
fluido são operações comumente utilizadas para execução de determinadas etapas do 
fingerprint. 
3.3.7. CORTE DE CIMENTO  
Durante o corte do cimento ou com a chegada dele à superfície, o fluxo deverá ser desviado do 
Coriolis devido ao risco de deposição do cimento neste equipamento, interferindo no seu 
funcionamento e precisão. 
Ao término do corte do cimento deve ser programado o bombeio de um tampão viscoso, a ser 
dimensionado pelo Técnico de Fluidos para acelerar a remoção do cimento do anular do poço. 
Ao bombear o tampão, zerar contador de strokes.  
Avaliar a quantidade de cimento cortado nas peneiras quanto tiver retorno pleno do corte e 
quando o tampão estiver retornando nas peneiras. Quando constatado retorno ausente ou com 

## Página 17

INTERNA 
 
 
 
 
Página 17 de 31 
traços de cimento (em torno de 20% da avaliação em pleno retorno) ou 1,5 botton's up, o 
Coriolis poderá ser alinhado para o sistema. Este acompanhamento deve ser feito pelo Técnico 
de Fluidos e Operador MPD, com ciência do fiscal. 
Caso seja possível, isto é, quando não for necessário controle de pressão, bypassar também 
os chokes MPD enquanto houver retorno de cimento, evitando seu plugueamento. 
3.3.8. PERFURAÇÃO  
O alinhamento da perfuração deve ser realizado conforme exemplo da figura 1 abaixo. Neste 
exemplo o retorno é por duas mangueiras do flowspool. Observar o alinhamento do trip tank 
para monitoramento do conjunto de vedação instalado na RCD. 
 
Figura 3 - Alinhamento para perfuração SBP 
 
A companhia de serviço MPD deverá garantir a comunicação do sistema com o RTO live durante todo o momento. 
A observação dos parâmetros permitirá identificar qualquer anormalidade do sistema.  
A perfuração com contrapressão ocorre com circulação pela coluna e booster, com retorno pelo 
sistema MPD. Durante a conexão, a booster deverá manter vazão suficiente para controle da 
pressão, possibilitando o trabalho do choke em uma faixa adequada. Para chokes com trim 3", 
a vazão mínima deverá ser de 300 gpm. Para chokes de 4" a vazão mínima será de 600 gpm. 
A manutenção da pressão de fundo no valor adequado depende da hidrostática, fricção no 
anula e superfície, e SBP. Dessa forma, qualquer mudança nos valores de peso de fluido e 
reologia deverá ser prontamente informada aos envolvidos (fiscal, fiscal MPD, companhia de 
serviço MPD). 
Deve-se conhecer a cada momento a diferença entre a contrapressão em vazão de perfuração 
e com circulação apenas pela booster, mantendo esses valores no patamar adequado.  
A pressão no fundo deve ser acompanhada pelo PWD para avaliar a precisão do modelo 
hidráulico. Considera-se adequado o modelo hidráulico quando a variação da pressão no fundo 
é inferior a +- 50 psi da pressão média medida no PWD (média dos valores de ECD/ESD 
medidos). Para isso deve ser observado o valor de PWD com circulação e sem circulação. No 

## Página 18

INTERNA 
 
 
 
 
Página 18 de 31 
caso de fator de correção (PWDcf no software Halliburton), é desejável que seu valor esteja 
entre 0,80 e 1,20. NOTA: Essa precisão do modelo hidráulico deverá ser avaliada de acordo 
com o cenário de aplicação, pois a melhoria na precisão do controle de pressão no fundo pode 
estar acompanhada de um tempo maior para a calibração. 
Deve-se acompanhar a variação na abertura do choke MPD. Variações na abertura do mesmo 
sem alteração na vazão e contrapressão aplicada são indicativos de lavagem ou início de 
plugueamento do choke. 
Em caso de lavagem ou plugueamento de um dos chokes ativos, o mesmo deve ser isolado. O 
controle deve ser passado para o outro choke, as válvulas a montante e a jusante deverão ser 
fechadas e drenada a pressão do choke para manutenção. O controle das válvulas (caso 
sejam de acionamento remoto) deverá ser passado para local, conforme procedimento 
específico da companhia de serviço. Durante a manutenção, a perfuração poderá prosseguir, 
com atenção para a posição do choke e indícios de entupimento. 
É importante acompanhar a diferença de pressão entre os sensores a montante e a jusante do 
junk catcher a fim de identificar o seu plugueamento. Caso ele não seja instrumentado, utilizar 
a pressão lida no flowspool (ou buffer manifold) e sensor SBP. 
É recomendável a inspeção do choke e do junk catcher nos intervalos entre corridas, 
principalmente após o corte de cimento e acessórios, para prevenir plugueamentos durante a 
perfuração.Os dados de PWD são utilizados para calibrar o modelo hidráulico durante a 
perfuração. Para que isso possa ser feito, são necessários tanto os dados de ECD quanto os 
dados de ESD. 
O ESD permite calibrar a pressão no fundo sem circulação, permitindo verificar se a influência 
da compressibilidade volumétrica e térmica estão corretas. O ECD permite calibrar a fricção no 
poço e nas linhas de superfície. Por fim, a diferença entre ESD max e ESD min nos permite 
verificar a qualidade do controle de pressão durante a conexão. Essa diferença não é indicador 
de qualidade do modelo hidráulico aplicado, no entanto pode ser resultado do heave, 
velocidade de entrada ou retirada de bombas, parâmetros PID muito agressivos ou muito 
amortecidos, entre outros, conforme pode ser visto na tabela 2. 
Caso o PWD não esteja disponível ou com funcionamento defeituoso, verificar o padrão de 
Contingências MPD e consultar suporte do MPD no SPO/SP/FLUI nas discussões sobre a 
viabilidade da continuidade da operação sem estes parâmetros. 
Em alguns casos, nos quais se encontra dificuldade de receber o survey após reentrada das 
bombas, recomenda-se utilizar as bombas de lama não sincronizadas. A experiência mostra 
que a sincronização das bombas prejudica a telemetria do MWD/LWD devido ao maior ruído 
gerado. 
Em caso de perda de circulação, deverá ser seguida a árvore de decisão de combate a perda 
determinada em projeto. Assim, após confirmada a perda de fluido, a primeira opção será 
reduzir a pressão no poço, caso seja possível e caso se conheça o limite inferior da janela 
operacional. O suporte MPD do SPO/SP/FLUI deverá ser consultado para definição de quão 
perto da pressão de poros (near balance) poderá ser mantida a pressão durante a perfuração e 
conexão, levando em consideração a calibração efetuada, o software e modelo hidráulico 
utilizados, a incerteza no limite inferior da janela operacional e os dados de PWD. 

## Página 19

INTERNA 
 
 
 
 
Página 19 de 31 
Nota: Obedecidas as premissas citadas acima, é possível trabalhar com uma sobrepressão de 
25 - 50 psi.  
É importante observar que a perfuração em SBP, ainda que com fluido hidrostaticamente 
underbalanced, possui maior controle do perfil de pressão no anular que a perfuração 
convencional nos casos de perda. Dessa forma, considerando a possibilidade de novas zonas 
de perdas aparecerem, e quando prevista como contingência a migração para técnicas MCD, é 
recomendado minimizar o combate a perda e evitar ao máximo combate com injeção de 
cimento. Obviamente, deve ser observada a autonomia de fluido. 
Ao longo da operação deve-se observar a correta calibração da eficiência das bombas. 
Variações no comportamento do trip tank virtual indicando ganho ou perda podem representar 
mudanças na eficiência. Caso o sistema indique essa anomalia sem ocorrência real, verificada 
pelo volume físico (considerando o cilindro de formação perfurado), a eficiência deve ser 
recalibrada.  
3.3.9. CONEXÃO 
A conexão é realizada com retirada de vazão da coluna, podendo ser feita com utilização de 
modelo hidráulico ou rampa Vazão x SBP. Para esse processo, alguns pontos devem ser 
observados: 
• É essencial a boa comunicação entre operador MPD e sondador. 
• Em nenhum momento a vazão deve ficar abaixo de 300gpm para choke de 3" ou 400 gpm para choke de 
4", pois pode prejudicar a controlabilidade do choke. Caso a booster esteja operando com vazão baixa, a 
mesma deve ser acelerada antes da retirada total da vazão da coluna. 
• A retirada ou aumento da vazão devem ser realizados de forma controlada, para que o controlador MPD 
possa realizar a compensação da pressão pelo fechamento/abertura do choke. Durante fingerprint e 
primeiras conexões deve-se encontrar a taxa adequada para retirada ou entrada de bombas que não 
prejudique a performance da conexão em termos de tempo e de controle de pressão. 
• A vazão só deverá ser retirada antes do travamento do compensador e acunhamento da coluna. 
• Ao drenar SPP, observar se há aumento de pressão, indicando falha das NRVs ou washout. 
• Devem ser verificados os dados de ESD para interpretação da qualidade da conexão. Observar tabela 
abaixo. 
Tabela 4 - Falhas e indícios comuns na perfuração SBP 
 
*Deverá ser discutido antes com o suporte MPD offshore ou onshore. 
 
Em caso de instabilidade no controlador/modelo hidráulico, deve-se retirar a vazão da coluna aplicando rampa de 
pressão x vazão na coluna para troubleshooting do sistema.  

## Página 20

INTERNA 
 
 
 
 
Página 20 de 31 
3.3.10. MANOBRA 
Modo de operação: a manobra deve ser efetuada preferencialmente no modo de operação que 
permita o controle de pressão no anular e utilizando compensação de surge/swab. Os 
softwares SLB e Halliburton permitem essa compensação de forma automática, enquanto no 
software da Weatherford deverá ser utilizado modo SBP com compensação do efeito de acordo 
com simulação do SIMCAR ou software da empresa de fluidos. Caso o ECD no AP adotado 
esteja muito próximo à pressão de poros, avaliar possibilidade de uso de pressão equivalente 
ligeiramente superior à da perfuração no ponto de ancoragem, de forma a considerar a 
incerteza no modelo de surge/swab e o aquecimento do poço quando a broca retornar ao 
fundo. Observar a simulação do SIMCARR, da contratada do serviço de fluidos e contratada de 
MPD para surge e swab. Pode-se considerar um valor de 50 psi como margem de segurança 
nesses casos. 
Sequência para a manobra: 
 
a) Aumentar vazão pela booster até a vazão mínima para garantir a boa operacionalidade do choke (mínimo de 
300 gpm); 
 
Obs.: deverá ser utilizada duas bombas na booster, conforme item abaixo. Caso não esteja disponível nesse 
momento, aguardar a retirada das bombas da coluna.  
 
b) Retirar vazão da coluna, aumentando a contrapressão para manter a pressão no fundo constante (ver 
contrapressão de conexão recomendada no projeto de MPD);  
c) Retirar BHA até abaixo do BOP utilizando compensação de swab; 
d) Realizar os procedimentos de flowcheck dinâmico, mudança de EDS e outros de manobra 
convencional; 
e) Passar BHA pelo BOP e retirar mais duas seções ou número de seções suficiente para a 
retirada do conjunto de vedação sem a extremidade do BHA chegar na altura do BOP; 
f) Fechar gaveta cega do BOP, mantendo poço pressurizado e sendo monitorado pelas linhas 
auxiliares e pelo sensor do BOP. Existem três formas de realizar esse monitoramento, sendo 
aqui descritas. A passagem do controle do MPD com circulação pela booster para um dos 3 
métodos deve se detalhada em sequência operacional: 
 
A. Monitoramento realizado com circuito de superfície:  
Neste caso, é mantida circulação pelo sistema MPD através do alinhamento das 
bombas da sonda para o buffer manifold e manifold MPD, via linha de PMCD. Também 
é alinhado o buffer manifold para a o choke manifold e linha submarina alinhada abaixo 
da gaveta cega do BOP fechada (Figura 3), transmitindo a pressão do MPD manifold 
para o poço (Figura 2). Este é o método preferencial de manter o poço pressurizado 
durante um longo período pois o controle é automático.  
 

## Página 21

INTERNA 
 
 
 
 
Página 21 de 31 
Para chegar a esse alinhamento, a forma mais fácil envolve passar o controle 
provisoriamente para a UC (conforme método B abaixo) e posteriormente realizar o 
alinhamento de superfície. Contudo, envolve a etapa na qual o poço será controlado 
pela UC. 
 
 
Figura 4 - Alinhamento de monitoramento do poço pelas linhas auxiliares 
 
 
Figura 5 - Alinhamento do BOP e linhas submarinas 
B. Monitoramento realizado pela unidade de cimentação e:  
Neste caso, a unidade de cimentação é alinhado para o choke manifold e linha 
submarina abaixo da gaveta do BOP fechada. A unidade mantém a pressão neste 
alinhamento em um patamar de pressão pré-determinado. Caso haja queda de pressão, 
o operador da unidade entra com bomba para manter a pressão acima do patamar 

## Página 22

INTERNA 
 
 
 
 
Página 22 de 31 
desejado. Caso haja aumento de pressão, a causa deve ser investigada, podendo ser 
necessário drenar a pressão pela unidade de cimentação (caso seja devido a efeitos de 
temperatura) ou efetuado bullheading (caso seja por migração de hidrocarboneto). 
C. Monitoramento realizado pela bomba da sonda:  
Nesta caso a bomba patamar adequado. Caso haja queda de pressão, o sondados entra 
com bomba para retornar ao patamar pré-determinado. Caso haja aumento de pressão, 
a causa deve ser investigada, podendo ser necessário drenar a pressão pela unidade de 
cimentação (caso seja devido a efeitos de temperatura) ou efetuado bullheading (caso 
seja por migração de hidrocarboneto). Este método de monitoramento é preferível em 
relação ao controle com a unidade de cimentação devido ao melhor treinamento da 
equipe responsável e disponibilidade ao longo do turno, permitindo eventual substituição 
do operador. 
 
g) Despressurizar riser, garantindo que não haja queda de pressão no poço;  
h) Descer RT e retirar conjunto de vedação conforme item 5.3.13; 
i) Retirar BHA até a superfície. 
 
A manobra em MPD é efetuada com banho, evitando tampão de manobra para não modificar as propriedades do 
fluido.  
Durante toda a manobra deverá ser observada a pressão pelo sensor do BOP, pois o gel do 
fluido pode impedir a correta leitura de pressão na superfície. 
O controle de volumetria durante a manobra deve ser efetuado pelo tanque ativo (sonda) e trip 
tank virtual (sistema de contrapressão), comparando as variações com os volumes de aço e 
fluido adicionados/retirados na manobra. 
Durante a descida da coluna, o preenchimento da coluna deve contar com cuidados adicionais 
para evitar que o ar fique trapeado dentro da coluna, já que esse ar trapeado poderá resultar 
em falso kick ao se deslocar para o anular e expandir após descida da coluna e instalação do 
conjunto de vedação. O abastecimento deve ocorrer sem a conexão do top drive, com vazão 
compatível para garantir que o fluxo entre integralmente na coluna. Deve haver controle do 
volume bombeado e este deve ser comparado com o volume esperado (volume interno das 
seções descidas desde o último abastecimento). Em caso de dificuldades de obter o volume 
total deve-se registrar a diferença de volume e nos próximos abastecimentos pode-se reduzir a 
vazão utilizada ou o número de seções entre abastecimentos. 
De forma a mitigar o problema citado acima, deve-se dar preferência à utilização de NRVs com 
mecanismo auto-fill. 
3.3.11. FLOW CHECK DINÂMICO 
Em operações MPD, enquanto o conjunto de vedação estiver instalado e houver aplicação de 
contrapressão, o trip tank estará monitorando a estanqueidade do selo na cabeça rotativa, não 
podendo ser utilizado para flowcheck. 

## Página 23

INTERNA 
 
 
 
 
Página 23 de 31 
Dessa forma, quando é necessário realizar flow check, este deverá ser feito de forma dinâmica, 
isto é, com circulação pelas linhas de retorno e pelo manifold MPD, conforme figura 1. Este 
flowcheck é realizado com o poço pressurizado. 
A verificação é feita com o medidor Coriolis e o trip tank virtual do sistema MPD, bem como no 
tanque físico. Pode-se utilizar um tanque com o menor volume ou área possível, geralmente 
um tanque slug, com sucção e retorno nele. Nota: Observar que às vezes o tempo para alinhar 
o tanque de menor volume pode ser muito grande, não compensando a manobra. 
O teste é realizado com a circulação por 15 min, mantendo parâmetros constantes e avaliação 
da tendência do volume dos tanques e trip tank virtual. 
Alguns pontos importantes devem ser observados: 
• A verificação deve ser feita utilizando a mesma configuração de bombas da perfuração. 
• Atentar para limitação na pressão de superfície durante o bombeio (80% MAASP). 
• Não girar coluna com BHA dentro do revestimento. Em poço aberto o giro pode ser mantido. 
• Evitar TJ na frente da cabeça rotativa. 
• Posicionar coluna em posição segura e evitar posicionar TJ na frente da gaveta cisalhante do BOP. 
• Interromper preparação de fluido e transferência entre tanques. 
• Interromper movimentação de guindastes durante o flowcheck. 
Nota 7: Caso o flow check seja realizado sem contrapressão, observar que deve haver pressão e vazão mínimas 
de forma a permitir uma leitura adequada pelo medidor Coriolis.  
3.3.12. FLOW CHECK ESTÁTICO COM BA INSTALADO 
Em algumas situações será necessário realizar um flow check estático no poço. Como 
exemplo, pode ser citada a substituição por fluido sobrebalanceado ao final da perfuração MPD 
hidrostaticamente sub-balanceada para prosseguimento das operações. 
Nesse caso, para fazer o alinhamento que permita utilizar o trip tank da sonda, sem retirar o 
conjunto de vedação alojado na RCD, deve-se proceder o alinhamento de flowcheck estático 
conforme figura 4 abaixo. 
 
Figura 6 - Alinhamento para flowcheck estático 

## Página 24

INTERNA 
 
 
 
 
Página 24 de 31 
 
A circulação será realizada com a bomba do trip tank, passando pelo sistema MPD e retorno para o trip tank. As 
mangueiras flexíveis permitirão a comunicação com o poço. Uma vez que o sistema não está pressurizado, a 
vazão pode ser baixa, e a bomba não foi calibrada, o Coriolis poderá ser utilizado apenas qualitativamente.  
3.3.13. SUBSTITUIÇÃO DO CONJUNTO DE VEDAÇÃO SEM CONTRAPRESSÃO 
Para que a cabeça rotativa cumpra a função de vedação do espaço anular, é necessária a 
instalação do conjunto de vedação em seu interior. Essa instalação se dá pela utilização de 
running tool específica, que irá retirar ou instalar esse conjunto de vedação. As running tools 
são concebidas de acordo com o tipo de cabeça rotativa (empresa), forma de acionamento de 
suas funções (pneumática ou mecânica), e forma de travamento e instalação no conjunto de 
vedação. Devido a esse último ponto, a RT pode instalar o conjunto de vedação e ser retirada 
ou pode permanecer na coluna durante a perfuração. 
Em termos gerais, a retirada do conjunto de vedação ocorre conforme passos abaixo, 
ilustrados pela figura 5: 
 
I. A RT é descida e travada no conjunto de vedação  
II. A RCD é acionada hidraulicamente para a retração do travamento do conjunto de vedação 
III. A RT + Conjunto de Vedação é retirado. 
IV. Novo conjunto é descido e travado na RCD. A partir deste ponto, a RT é destravada do 
conjunto de vedação podendo: i) permanecer na coluna para perfurar adiante e ii) ser retirada e 
estaleirada.  
 
Para detalhamento da operação, observar os procedimentos operacionais da cabeça rotativa, podendo estes ser 
geridos pela fabricante da RCD ou contratista de perfuração. 
 
Figura 7 - Substituição do Conjunto de vedação sem contrapressão 

## Página 25

INTERNA 
 
 
 
 
Página 25 de 31 
 
3.3.14. SUBSTITUIÇÂO DO CONJUNTO DE VEDAÇÃO COM CONTRAPRESSÃO  
Quando é verificado vazamento pelo conjunto de vedação, ele deve ser substituído. Esse 
procedimento deverá ser utilizado quando se utiliza fluido hidrostaticamente underbalanced. 
Para permitir a substituição sem perda de contrapressão, será utilizado o anular de superfície. 
Os vazamentos são confirmados, de modo geral, pelo aumento de volume no trip tank. O 
histórico de falha catastrófica dos conjuntos de vedação (BA) durante a operação é bastante 
reduzido, com perda instantânea da vedação. Dessa forma, o procedimento considera situação 
em que não houve perda do controle de pressão no poço e consequente necessidade de 
controle imediato. 
Nota 8: Quando se utiliza coluna combinada para a perfuração, com drillpipes de diâmetros 
muito diferentes, pode ser necessária a substituição do conjunto de vedação com 
contrapressão durante a manobra. 
Para realizar a troca, seguir os seguintes passos: 
• A circulação deverá ser mantida pela booster. A vedação do anular deve garantir a manutenção da 
pressão. Avaliar a capacidade do conjunto de vedação degradado manter a pressão no poço. Caso 
vazamento seja grande, fechar anular de superfície.  
• É recomendável substituir o conjunto de vedação com a broca no interior do revestimento. Contudo, a 
depender do cenário do poço aberto e extensão perfurada da fase, pode ser avaliada a substituição com a 
broca em poço aberto. 
• Deve haver seção com RT e conjunto de vedação pronta e estaleirada. 
• Garantir a limpeza do poço de forma a evitar prisão do BHA pela deposição do cascalho 
• Fazer stripping para posição segura com o conjunto de vedação danificado, se possível. 
• Conectar a seção com RT à coluna, descer até à cabeça rotativa e travar a RT no conjunto de vedação 
danificado. 
• Fechar anular de superfície (DSIT) com pressão de fechamento. 
• Liberar pressão entre o conjunto de vedação e o anular de superfície pela linha de 2" -> choke da sonda, 
conforme alinhamento abaixo (figura 6). 
• Ajustar a pressão do anular de superfície (DSIT) para stripping 
• Retirar RT + Conjunto de Vedação com stripping pelo DSIT. Essa retirada deverá ser feita com cuidado, 
sob risco de despressurizar o poço no caso de falha de vedação do anular de superfície. 
• Substituir conjunto de vedação e descer até travar na cabeça rotativa, com linha de 2" ventilada. 
• Pressurizar câmara com alinhamento unidade de cimentação > choke da sonda > linha de 2". Confirmar 
se a vedação do novo conjunto é efetiva.  
• Abrir DSIT 

## Página 26

INTERNA 
 
 
 
 
Página 26 de 31 
 
Figura 8 - Alinhamento para despressurização da câmara RCD-DSIT 
 
3.3.15. TESTEMUNHAGEM 
Deve ser utilizado um Conjunto de Vedação novo para a operação de testemunhagem. 
Considerando que é uma operação demorada e que a sua interrupção para uma eventual troca 
de conjunto de vedação traz riscos adicionais a operação, é importante que a operação não 
seja interrompida por falha no conjunto de vedação. 
Durante o fingerprint da fase, todos os parâmetros deverão ter sido verificados para a operação 
de testemunhagem, principalmente o modelo hidráulico (testemunhagem não utiliza PWD) e 
calibração dos parâmetros do controlador do choke MPD para a vazão e SBP previstos na 
testemunhagem. O arraste da coluna nos elementos de vedação da RCD deve ser verificado 
antes do início da testemunhagem. O valor do arraste e comportamento deve ser de 
conhecimento dos técnicos da testemunhagem. 
A taxa de despressurização do testemunho deve ser calculada de acordo com a pressão no 
anular e não somente relativo à profundidade (como normalmente é feito), pois ao retirar o 
testemunho acima do BOP e fechar a gaveta cega, o riser deverá ser despressurizado de 
acordo com a taxa calculada. 
O histórico de sucesso na recuperação da tesmunhagem em zonas com altas perdas é baixo. 
Como o histórico de testemunhagem com altas perdas na Petrobras é muito escasso e o 
histórico de testemunhagem com PMCD é nulo, deve-se observar que os mecanismos de 
perda (vugs e cavernas) são os mesmos que podem reduzir a eficiência da recuperação do 
testemunho, resultando em uma operação não efetiva. 
3.3.16. CUIDADOS PARA OPERAÇÕES NEARBALANCE  
Devido à estreita janela operacional (por vezes inexistentes) nos reservatórios carbonáticos do 
pré sal, é comum perfurar muito próximo à pressão de poros de forma a evitar ou mitigar as 
perdas de fluido. Nesses casos é importante observar alguns cuidados para os quais os 
sistemas MPD ainda carecem de melhor desenvolvimento, pois qualquer redução na pressão 

## Página 27

INTERNA 
 
 
 
 
Página 27 de 31 
de fundo pode levar a uma situação de falha do CSB primário. Deve-se considerar esses 
cuidados quando a pressão mantida no AP for até 70 psi acima da pressão de poros. 
3.3.16.1. Aquecimento do poço 
Durante as manobras o poço terá sua temperatura aumentada e, dessa forma, após retornar 
com o BHA ao fundo a hidrostática do fluido será menor da anterior à manobra. Contudo, o 
sistema não irá reconhecer essa mudança até os dados de PWD serem recuperados. Portanto, 
deve-se considerar utilizar uma margem de segurança até que os dados de PWD permitam 
confirmar que o poço está sobrebalanceado. 
3.3.16.2. Motor de Fundo  
Quando se utiliza motor de fundo, o seu stall tem impactos importantes quando a operação 
ocorre nearbalance. Em um primeiro momento, haverá redução na pressão do fundo devido à 
redução da fricção no anular (não considerada pelo sistema MPD, que utiliza a vazão de 
entrada para o cálculo da fricção). Após observação do stall, é comum o sondador retirar a 
vazão de forma abrupta. Ambos os momentos citados podem levar a uma situação de 
underbalance. 
Dessa forma, são feitas as seguintes recomendações: 
• Utilizar MF com maior potência em poços MPD; 
• Caso seja observado que a broca se encontra desgastada, não insistir na perfuração, dando preferência 
por manobrar para sua troca; 
• O sondador e direcional devem estar cientes do problema, de forma a não retirar a bomba de vez em caso 
de stall; 
3.3.16.3. Sub de circulação  
O assentamento da esfera e pressurização da coluna até a abertura da saída lateral no sub de 
circulação pode gerar um momento de redução da fricção no poço, podendo levar à situação 
de underbalance. Deve-se adicionar uma margem de segurança para evitar a degradação do 
CSB. 
Após estabelecido o fluxo pela saída lateral, é importante que o sistema MPD considere a 
vazão pelo caminho correto e não mais pela broca. 
3.3.16.4. Testemunhagem 
Alguns equipamentos de testemunhagem utilizam esferas de acionamento para divergir o fluxo 
pelo barrilete, de forma que podem necessitar dos mesmos cuidados descritos anteriormente 
para o sub de circulação. 
3.3.16.5. Medição da PRC 
A medição da PRC ocorre periodicamente durante a perfuração convencional e MPD. 
Considerando que o sistema MPD configura as bombas pelo caminho de fluxo (coluna, 
booster, linhas auxiliares) de forma manual, é importante garantir que esteja compatível com o 
alinhamento real, pois caso esteja incorreto, poderá resultar em kick, isto é, se a bomba com a 
qual será medida a PRC for considerada na coluna de perfuração, o sitema MPD irá entender 

## Página 28

INTERNA 
 
 
 
 
Página 28 de 31 
que sua vazão resulta em uma perda de carga no anular. Dessa forma, o sistema deixará de 
considerar essa perda de carga fictícia na pressão de superfície. 
Outro ponto importante nessa operação é o momento de abertura das válvulas, pois caso 
ocorra sem prévia equalização das pressões, poderá haver redução na pressão do poço abaixo 
da pressão de poros. 
3.3.16.6. Falha das bombas 
O Sistema MPD utiliza a vazão de entrada para calcular a fricção no anular e considera o 
contador de strokes das bombas para realizar esse cálculo. 
A utilização do stroke counter tem suas vantagens. Contudo, também apresenta algumas 
dificuldades quando ocorre: Baixa vazão de bombeio, Falha errática do contador e Falha total 
do contador. Contudo, essas são reconhecidas pelo próprio sistema, que possui lógica para 
evitar ou mitigar os problemas decorrentes dessas falhas. 
No entanto, dois outros problemas ainda não são reconhecidos pelo sistema quando o 
bombeio de fluido de perfuração não está sendo realizado (ou parcial-mente) mas o contador 
de Strokes segue se movimentando, isto é, perde-se a fricção do anular, mas o Sistema MPD 
continua considerando que a bomba desloca fluido pelo poço e, portanto, não compensa a 
redução na fricção observada na realidade. Isto ocorre quando há: 
 
1) Acionamento da popoff da bomba;  
2) Entrada de ar nas bombas ou perda da eficiência (filtros entupidos, por exemplo). 
 
Dessa forma, o operador deverá estar atento aos sinais que podem definir que ocorreu entrada de ar nas bombas, 
aumentando a SBP caso se constate o problema.  
3.3.16.7. Perda de fluido  
Por vezes a janela operacional muito estreita ou inexistente requer que a perfuração prossiga 
ainda que haja alguma perda de fluido no poço. 
Portanto, visando garantir a segurança e integridade do CSB primário, deve ser observado se a 
pressão no poço permanece acima do limite inferior da janela operacional, já que o sistema 
MPD considera a fricção no anular de acordo com a vazão de bombeio e não a vazão que de 
fato está fluindo ali. 
Sendo assim, primeiramente é essencial que o limite inferior da janela operacional seja 
conhecido. Isso pode ocorrer com a realização de pré-testes ou DPPT. 
Ao ser constatada a perda, o sistema MPD buscará manter a pressão no poço. Para manter a 
SBP, o choke MPD irá fechar devido à redução de vazão passando por ele. A perda de carga 
por fricção no anular será reduzida, pois haverá menor vazão devido à perda de circulação 
parcial. Contudo, um dos pontos importantes dessa análise é que o sistema MPD não irá 
compensar essa redução no primeiro momento pois o cálculo realizado se baseia na vazão de 
entrada, e essa estará constante. 

## Página 29

INTERNA 
 
 
 
 
Página 29 de 31 
Assim, apesar do sistema MPD procurar manter a pressão no poço, na realidade ela será 
reduzida de acordo com a redução da perda de carga por fricção no anular. 
Portanto, torna-se necessário analisar qual é o limite de redução da perda de carga aceitável 
para alguns cenários típicos de perfuração, verificando o impacto na redução da pressão no 
poço e se o poço permanece sobrebalanceado. 
Uma vez que a perda ocorra, é de extrema importância que se tenha os valores de cada SBP 
para um determinado valor de perda para que a diminuição de fricção presente no espaço 
anular seja devidamente compensada.  
Desta forma, simulações prévias podem ser utilizadas como base na pressão de superfície 
necessária para se manter a pressão de fundo constante em cenários de perda. 
 
4. REGISTROS 
A unidade de perfuração deverá registrar todos os Conjuntos de Vedação utilizados, com 
número de série, horas de rotação, stripping e pressões utilizadas.  
A equipe MPD contratada deverá realizar os registros das operações no boletim MPD no 
Openwells. Além disso, deverá fornecer o Relatório de Final de Poço e realizar a apresentação 
em até 30 dias após o término das operações. No relatório e apresentar deverão constar as 
principais operações, lições aprendidas, anormalidades, divisão dos tempos das principais 
operações, tempo das conexões, comparativo ECD memória x ECD calculado e qualidade das 
conexões através da fórmula 
 
 
 
 
A equipe MPD Petrobras a bordo, CSD MPD ou Responsável Técnico deverá realizar o registro das 
anormalidades, sendo essas geradoras de NPT ou não em forms dedicado. 
 
5. DEFINIÇÕES 
ACD: Active Control Device. Modelo de cabeça rotativa fabricada pela AFGlobal.  
Anchor Point (AP): Profundidade na qual a pressão será controlada, permanecendo constante 
ao longo da perfuração. 
BHP: Bottom Hole Pressure. 
BIAS: Mecanismo de segurança da Schlumberger para evitar sobrepressurização. É o limite de 
pressão que, se ultrapassado, resultará na abertura do segundo choke. 
BSR: Blind Shear Ram 

## Página 30

INTERNA 
 
 
 
 
Página 30 de 31 
Buffer Manifold: Manifold de distribuição que permite direcionar o fluxo com diferentes 
alinhamentos necessários às operações MPD (SBP e MCD). É responsável por direcionar fluxo 
para outros sistemas de circulação da sonda, como choke manifold, standpide manifold, 
separador atmosférico de gás, tanque de manobra, entre outros. 
Conjunto de Vedação - Conjunto composto pelos elementos de vedação e rolamento, quando 
presente. Este conjunto é instalado na cabeça rotativa e permite a vedação entre anular 
coluna. 
Contrapressão - Pressão aplicada no poço através da restrição de fluxo no choke MPD. 
Coriolis: Medidor de vazão mássica. 
CSD: Centro de Suporte à Decisão 
DFIT: Dynamic Formation Integrity Test - Teste em condições dinâmicas para verificação da 
resistência da formação às máximas pressões esperadas nas operações subsequentes. 
DLOT: Dynamic Leak Off Test - Teste em condições dinâmicas para determinar o limite 
superior da janela operacional. 
DPPT: Dynamic Pore Pressure Test - Teste em condições dinâmicas para verificação do limite 
inferior da janela operacional. 
ECD: Equivalent Circulating Density - Densidade equivalente (ou densidade efetiva) atuante 
em determinada profundidade do poço considerando a perda de carga no anular acima desta 
profundidade. 
ESD: Equivalent Static Density - Densidade equivalente atuante no poço quando não há 
circulação pela coluna. 
Fingerprint: Etapa de calibração do sistema realizada antes do corte da sapata. 
FMCD: Floating Mud Cap Drilling - Técnica na qual se perfura com perda total e o nível estático 
de fluido cai abaixo da mesa rotativa. 
High Limit (HL): Lógica implementada nos sistemas de contrapressão da Weatherford e 
Schlumberger para evitar sobrepressurização do sistema. Ao atingir a pressão configurada, os 
chokes abrem. 
MPD: Managed Pressure Drilling.  
PCV: Pressure Control Valve. Válvula choke para alívio de pressão. 
PMCD: Pressurized Mud Cap Drilling. Técnica que permite a perfuração do poço com perdas 
totais mantendo a segurança das operações. O gradiente do fluido utilizado é inferior ao 
gradiente de poros. 
PRV: Pressure Relief Valve - válvula de passagem plena usada para alívio de pressão em 
eventos de sobrepressurização do sistema. 

## Página 31

INTERNA 
 
 
 
 
Página 31 de 31 
RCD: Rotating Control Device. 
Running Tool - Ferramenta de assentamento.  
Secundary pressure limiter (SPL): Lógica implementada no sistema de contrapressão da 
Halliburton para evitar sobrepressurização.  
SBP: Surface Back Pressure - Contrapressão na superfície 
Setpoint: Valor de pressão a ser mantido pelo software de controle do MPD. 
SPP: StandPipe Pressure. 
MCD: Mud Cap Drilling 
VTT: Virtual Trip Tank 
 
