## Página 1

INTERNA 
 
 
 
 
Página 1 de 11 
_ 
_ 
  PE-2POC-01113  – Versão 03.01 – Padrão Ativo 
[ MPD ] [ SBP ] [ OPER ] DETECÇÃO E CIRCULAÇÃO DE INFLUXO COM SISTEMA 
MPD 
Aprovado por Carlos Vinicius Maranhão Costa (POCOS/SIP/DCTS) em 26/12/2025 | Gerido por POCOS/SIP/DCTS 
 
1. OBJETIVO 
2. APLICAÇÃO 
3. DESCRIÇÃO 
4. REGISTROS 
5. DEFINIÇÕES 
 
1. OBJETIVO 
Estabelecer diretrizes para a detecção, controle de poço e circulação de influxos usando o 
Sistema de MPD (Técnica SBP). 
 
2. APLICAÇÃO 
Aplicável à Gerência Executiva de POCOS contemplando as Unidades Marítimas próprias e 
contratadas, com equipamentos de MPD, nas atividades de perfuração, avaliação, 
completação, restauração (heavy workover) e abandono de poços marítimos utilizando BOP de 
submarino. Este padrão não abrange operações de LWO. 
 
3. DESCRIÇÃO 
3. DESCRIÇÃO 
 
3.1. AUTORIDADE E RESPONSABILIDADE 
O Projetista de perfuração, o Integrador do Grupo de Empreendimento de Poços (IGEP), o 
Representante Petrobras a Bordo (RPB) - Offshore de operações, o Representante Petrobras a 
Bordo (RPB) – Offshore de MPD e o CSD MPD devem referenciar este padrão tanto no projeto 
de perfuração quanto na execução de poços que utilizem a técnica de MPD. Em caso de 
dúvidas, a gerência responsável por prover o serviço de MPD deve ser consultada. 
 
3.2. INFORMAÇÕES PRELIMINARES 
 
O sistema MPD (técnica SBP) é capaz de detectar e controlar influxos de forma rápida e 
segura, inclusive fechando o poço. Contudo, a responsabilidade pela detecção e pelo controle 
por meios convencionais permanece com a equipe da sonda. Este procedimento 
PETROBRAS, entre outras coisas, determina as situações em que o controle do poço deve ser 
passado do sistema MPD para a sonda. 

## Página 2

INTERNA 
 
 
 
 
Página 2 de 11 
São três as etapas principais no evento de um influxo:  
• Detecção: quando o sistema MPD determina que o poço se encontra em influxo. 
• Controle: é a resposta do sistema MPD aumentando a pressão no poço até que o influxo 
pare. 
• Circulação: é a retirada segura do influxo de dentro do poço. 
 
Para esse procedimento é considerado que o Sistema de MPD esteja em modo de resposta 
automática de detecção e controle. 
 
No Anexo A deste padrão, pode ser encontrado um texto com comentários relevantes para a 
compreensão do tema. Neste anexo há uma série de informações que complementam este 
documento, como uma lista das vantagens de realizar o controle de poço pelo sistema MPD, 
quando possível. 
 
3.3. LIMITES PARA A CIRCULAÇÃO DO INFLUXO COM O SISTEMA MPD 
 
3.3.1. Simulações para determinar os limites aceitáveis do influxo: 
As simulações computacionais que fornecerão os limites de volume e intensidade de influxo 
possíveis de serem circulados pelo sistema MPD devem ser solicitadas à gerência de 
POCOS/SIP/DISP, conforme o padrão PE-1PBR-00733 - SIMULAÇÕES HIDRÁULICAS DE 
CONTROLE DE POÇO: CONCEITOS E ELABORAÇÃO. Cada cenário a ser simulado terá 
como condições de contorno um volume específico de influxo e uma determinada pressão de 
poros. O relatório deve fornecer: 
 
• A máxima pressão esperada no choke de MPD durante a circulação do influxo. 
• A máxima pressão esperada no revestimento (sapata), também durante a circulação do 
influxo. 
• As máximas vazões de gás e líquido esperadas em superfície. 
• O ganho máximo esperado nos tanques. 
 
3.3.2. Limitações do influxo baseados no resultado da simulação: 
Os valores máximos observados definidos nas simulações do item 3.3.1 deverão ser utilizados 
para definição do envelope operacional. A simulação deverá considerar os limites abaixo para 
obtenção do volume de influxo a ser circulado. O volume considerado no projeto será sempre a 
metade do volume obtido nas simulações. 
 
- 80 % do limite de pressão máxima baseada na máxima pressão no RCD conforme 
estabelecido na Tabela 3 do padrão PE-2POC-01247 - PEFURAÇÃO COM 
CONTRAPRESSÃO NA SUPERFÍCIE (MPD-SBP). 
- 80 % do limite de resistência de pressão interna do revestimento. 
- 80 % da capacidade de processamento do separador atmosférico (tanto para gás quanto para 
líquido). 
 
Nota 1: O valor de "ganho máximo esperado nos tanques" obtido na simulação deve ser 
empregado para garantir que a sonda possua tancagem suficiente no sistema ativo para 
receber o fluido advindo da expansão que ocorrerá durante a circulação do influxo. 
 
Entretanto, o volume máximo de influxo a ser circulado pelo sistema MPD está limitado a 20 
bbl. Portanto, o máximo volume de influxo a ser simulado será de 40 bbl. 
 

## Página 3

INTERNA 
 
 
 
 
Página 3 de 11 
Caso não exista simulação fica estabelecido o limite de 2 bbl para o volume a ser circulado 
pelo sistema MPD. Além disso, se ocorrem mudança nas premissas referente aos parâmetros 
de entrada da simulação (peso de fluido e pressão de poros), ela deve ser atualizada, ou o 
limite de 2 bbl passa a ser o limite para circulação. 
 
3.4 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
 
3.4.1. Indícios de Influxo 
Embora os indícios de influxo tradicionais conforme descritos no procedimento (PE-1PBR-
00050 - IDENTIFICAÇÃO E FECHAMENTO DE POÇO EM SONDAS COM BOP SUBMARINO) 
continuem válidos e relevantes em operações MPD, o principal indício nessa técnica é o 
aumento da vazão de retorno medido de forma precisa e imediata diretamente no medidor de 
vazão Coriolis. 
 
ADVERTÊNCIA: FLOW CHECK (CONVENCIONAL OU DINÂMICO) NÃO DEVE SER 
REALIZADO DEPOIS DE UM INDÍCIO PRIMÁRIO SER DETECTADO, a não ser para indício 
primário quando manobrando com SBP. Em caso de suspeita de um influxo durante uma 
manobra com SBP deve-se fazer um flow check dinâmico usando o medidor de vazão do 
sistema MPD para verificar diretamente se um influxo está ocorrendo. 
 
3.4.2. Alinhamento do BOP para operação de MPD 
 
Todas as válvulas submarinas do BOP (Acessos das linhas de kill e choke e bleed line) devem 
permanecer fechadas durante a perfuração e durante a circulação do influxo pelo sistema 
MPD. 
3.4.3 Falha da primeira barreira de segurança em MPD 
 
Se a pressão na superfície ficar abaixo do limite de segurança estabelecido (definido conforme 
DPPT, pré-testes ou considerando os dados de projeto na ausência do DPPT), deve-se fechar 
o poço e circular um Bottons Up seguindo os moldes de um controle de poço conforme 
procedimento PE-1PBR-00645 - CONTROLE DE POÇO OFFSHORE). Este procedimento 
deve ser adotado mesmo que:  
• Não haja ganho nos tanques ou não seja detectado ganho do TT virtual; 
• A pressão na superfície tenha retornado ao valor esperado; 
• A pressão na frente do reservatório permaneceu dentro dos limites após verificação dos 
dados de PWD (inclusive ESDmin). 
 
Para classificar adequadamente a falha da primeira barreira de segurança em MPD é preciso 
considerar as seguintes duas situações: 
 
A) Caso seja comprovado que a pressão no poço ficou acima da pressão de poros estimada: 
considerar que o evento gerou risco de perda da integridade do CSB em questão (OSIP nível 
4) conforme padrão PE-2POC-01168 - GERENCIAMENTO DAS OCORRÊNCIAS DE 
SEGURANÇA E INTEGRIDADE DE POÇO - OSIP. Fica indicado aqui a obrigatoriedade de 
emissão de uma CI interna. Durante a circulação do Bottons Up, se for observado um indício 
de influxo (alteração na massa específica do fluido retornando, identificação de pico anormal de 
gás, presença de hidrocarboneto nos tanques, cheiro de hidrocarboneto nas peneiras, 
alteração da salinidade do fluido...) o evento passa a ser tratado (e reportado) como um influxo. 
 
B) Caso seja observado que a pressão ficou abaixo da pressão de poros ou caso não seja 

## Página 4

INTERNA 
 
 
 
 
Página 4 de 11 
possível determinar se a pressão ficou acima ou abaixo da pressão de poros (ausência de 
PWD, por exemplo) deve-se considerar a ocorrência como influxo (e ser reportado como tal), 
independente da confirmação de pico de gás ou HC durante a circulação.  
 
3.5. RECURSOS NECESSÁRIOS 
 
a. Os operadores MPD devem ter um diagrama atualizado com os alinhamentos, numeração e 
posição das válvulas do choke manifold da sonda e das linhas e válvulas de MPD, disponível a 
todo o momento. 
 
b. O sondador, o encarregado da sonda, o Representante Petrobras a Bordo (RPB) - Offshore 
e a equipe de MPD tem a obrigação de revisar este procedimento e entender as ações a serem 
tomadas em caso de ocorrência de influxo, assim como ter conhecimento pleno do fluxo de 
comunicação. 
 
c. O químico deve fornecer a massa específica e os dados reológicos relacionados ao fluido 
para o operador de MPD. 
 
d. Operador MPD deve assegurar que o modelo hidráulico esteja calibrado de acordo com os 
dados do fluido e de pressão do PWD. 
 
e. A bomba de circulação do riser (booster) deve estar operando constantemente durante as 
operações de MPD. 
 
3.6. ITENS CRÍTICOS PARA VERIFICAÇÃO ANTES DO INÍCIO DA OPERAÇÃO EM MPD 
 
a. Ajustar alarmes do sistema de MPD antes de iniciar a operação a ser realizada. 
 
b. O separador atmosférico (MGS) da sonda deve ter um selo hidráulico efetivo e testado, 
conforme padrão PE-2POC-00001 - ORIENTAÇÕES PARA TESTE DOS EQUIPAMENTOS 
AUXILIARES DO SISTEMA DE CONTROLE DE POÇO. 
 
c. A equipe da sonda deve manter atualizada a planilha de acompanhamento de controle de 
poço (planilha de influxo). 
 
d. Deve ser realizado antes do corte da sapata um simulado de detecção e controle de influxo 
(MPD Drill) com o sistema MPD (PE-1PBR-01326 - FINGERPRINT MPD). 
 
e. O operador de MPD deve configurar todos os parâmetros empregados para caracterização 
de influxo ou perda de acordo o procedimento de calibração do sistema de MPD 
(fingerprinting).  
 
f. Os representantes da empresa responsável pelo Sistema de MPD são encarregados de 
informar para a Petrobras os atuais limites operacionais e parâmetros de calibração do sistema 
MPD em seu relatório diário de operação. 
 
 
3.7. MÉTODO 
 
3.7.1. Detecção do influxo 
A detecção do influxo deve ocorrer automaticamente pelo sistema MPD. Assim que o influxo for 
detectado o sondador deve ser informado para que tome as ações necessárias.  
 

## Página 5

INTERNA 
 
 
 
 
Página 5 de 11 
Nota 2: Existe a possibilidade do operador MPD ou outro participante da operação, como o 
sondador, detectar o influxo antes do alerta do sistema de MPD. Caso o sondador ou outrem 
identifique o ganho é necessário verificar com a equipe de MPD primeiramente, para que seja 
evitado o fechamento do poço devido a um falso alarme. Exemplo: descompressão do fluido de 
perfuração por redução da pressão na superfície. 
 
3.7.2. Controle do influxo 
Após a detecção do influxo deve-se controlá-lo automaticamente aumentando a pressão na 
superfície. A lógica de aumento de pressão na superfície até a interrupção do influxo é 
diferente para cada uma das companhias prestadoras do serviço de MPD. Enquanto isso 
ocorre o sondador deve informar ao Representante Petrobras a Bordo (RPB) - Offshore e o 
(RPB), por sua vez, deve acionar o CSD MPD / CSD SIP. 
 
Existe a possibilidade de o influxo ter intensidade superior à pressão que pode ser aplicada no 
sistema MPD. Neste cenário, o controle automático do influxo pelo sistema MPD deve ser 
interrompida e transferida para a sonda e os procedimentos de controle de poço convencionais 
devem ser aplicados. 
 
A Figura 1 demonstra o fluxograma de ações que devem ser tomadas com base no cenário 
operacional de influxo com sistema MPD ativo. Em azul estão as ações do operador MPD e em 
verde as do sondador.  
 
 
Figura 1: Fluxograma de controle de influxo com sistema MPD.  
 
Após a detecção do influxo e antes de iniciar o controle do poço com o sistema MPD, a 
perfuração deve ser interrompida, a rotação deve ser reduzida. 
 
3.7.3. Circulação do influxo ou condicionamento de poço após amostragem 
 
3.7.3.1. Influxo acima do limite de circulação indicado pelo envelope operacional:  

## Página 6

INTERNA 
 
 
 
 
Página 6 de 11 
Caso a combinação de volume e de pressão na superfície estejam acima do limite operacional 
estabelecido nas simulações, o controle de poço deve ser feito retirando-se as bombas e 
fechando o BOP e, então, a sonda deve circular o kick. Antes de retirar a vazão da coluna será 
necessário passar o controlador MPD para modo SBP de forma a não ultrapassar os esses 
limites durante a redução da vazão da coluna. 
 
3.7.3.2. Influxo com volume superior a 20 bbl ou com volume maior que o limite de 
circulação indicado pela simulação: 
Uma vez igualadas as vazões (entrada e saída), a circulação do influxo pelo sistema MPD deve 
ser interrompida; o controle do poço deve ser transferido para a sonda e os procedimentos 
convencionais de controle de poço devem ser aplicados. Se possível, usar o sistema MPD em 
modo AP para manutenção da pressão no fundo durante a retirada da vazão da coluna para 
passar o controle de poço para a sonda. A passagem do controle de poço para a sonda usando 
esta metodologia garante um influxo menor do que simplesmente desligar as bombas e fechar 
o BOP. 
 
Nota 3: Apesar do limite de volume a ser circulado pelo sistema MPD ser de 20 bbl (desde que 
a simulação com 40 bbl atenda todos os critérios), existem algumas sondas que restringem 
ainda mais esse volume através do Bridging Documents. 
 
3.7.3.3. Influxo com volume menor ou igual ao volume limite de acordo com a 
intensidade de kick simulada: 
A circulação pode ser feita através do Sistema MPD mantendo pressão no AP, com retorno 
alinhado para o separador de gás (MGS), dependendo dos limites indicados nas simulações 
realizadas. Para isso será necessário atender aos requisitos apresentados no item 3.7.3.3. 
 
Um resumo dos itens de 3.7.3.1 a 3.7.3.3 pode ser ilustrado pela Figura 2. Nesta figura 
constam exemplos de casos reais de pressão dos equipamentos. 
 
 
Figura 2: Infográfico resumindo o envelope operacional de controle e circulação de kick com 
sistema MPD.  
3.7.3.4. Condições operacionais para circular o influxo pelo sistema de MPD: 
 
 

## Página 7

INTERNA 
 
 
 
 
Página 7 de 11 
a. O influxo não pode ter sido causado por falha do sistema MPD (software), falha operacional 
ou vazamento a montante do Coriolis. Nestes casos o influxo deverá ser circulado de forma 
convencional, com BOP fechado. Excepcionalmente poder ser efetuada análise de risco para 
avaliar a confiabilidade do sistema MPD para a circulação do influxo por ele. 
 
b. A ocorrência do influxo e o volume do ganho devem ter sido identificados pelo próprio 
Sistema MPD (considerando o efeito de compressão do anular do poço que deve ter sido 
obtida durante o fingerprint); 
 
Nota 3: Caso o influxo seja identificado pela sonda usando o trip tank ou tanque ativo (e não 
pelo medidor Coriolis) ainda é possível a circulação de influxo pelo sistema MPD. Todavia, o 
máximo volume tolerável passa a ser 50 % do que havia sido estipulado para o sistema MPD 
com teto de 10 bbl.  
 
c. A sonda precisa estar operando pelo MPD no momento do ganho. 
 
d. A máxima intensidade de influxo para circulação com MPD é de 80% da PRV em condições 
dinâmicas (circulando pela coluna) ou 1500 psi em condição estática (circulação pela 
booster/superfície). 
 
e. O Fluido do reservatório deve ter um teor de CO2 abaixo de 40% (em concentração), RGO 
abaixo de 1000 sm³/m³ e H2S dentro do limite dos equipamentos. 
 
f. MGS deve ter capacidade igual ou superior de 1500 gpm de líquido e 15 MMscf/d de gás.  
 
g. Pressão máxima no RCD não deve exceder o limite de teste que está estabelecido na 
Tabela 3 do padrão PE-2POC-01247 - PEFURAÇÃO COM CONTRAPRESSÃO NA 
SUPERFÍCIE (MPD-SBP). 
 
h. DSIT deve estar funcional. É obrigatório parar a coluna e circular o influxo com o DSIT 
fechado para os seguintes casos: 
• É esperada a presença de H2S no influxo. 
• Esteja ocorrendo falha na vedação no BA/SSA. 
• O elemento de vedação da RCD esteja com mais de 120 h de uso. 
Nos demais casos é possível circular com DSIT aberto, todavia ele deve ser fechado quando o 
número de Strokes indicar que a base do gás acabou de passar do BOP. 
 
Nota 4: manter compensador aberto sempre que fechar o DSIT. 
 
i. Em caso de poços HT, estar localizado com LDA superior à 1000 m.  
 
Para operações de amostragem de formação efetuadas durante a perfilagem, o limite de 
volume bombeado para o poço que permite a circulação pelo sistema MPD corresponde ao 
valor mais restritivo entre 10 bbl ou metade do limite de circulação apontado pelo envelope 
operacional.  
 
Nota 5: Quando um influxo é detectado pelo Sistema MPD (Resposta Automática habilitada), 
INDEPENDENTEMENTE DO SEU VOLUME OU INTENSIDADE, o sistema irá reagir 
automaticamente, desde que o operador MPD não intervenha, todavia há a opção de 
desabilitar o controle automático  
A partir do momento que o influxo é interrompido, o Sistema MPD determina a pressão a ser 
mantida para a circulação pelo riser, que é a manutenção da pressão no fundo através da 

## Página 8

INTERNA 
 
 
 
 
Página 8 de 11 
manutenção da pressão no manômetro do standpipe (SPP). Por questão de estabilidade é 
recomendada que a circulação seja feita em modo AP com ajuste do set point 50 psi acima da 
PP. 
 
Após a circulação do influxo, uma reavaliação do projeto de perfuração MPD deve ser feita e só 
então a perfuração poderá ser reiniciada. 
 
Quando o influxo for proveniente de um DPPT cujo teste transcorreu normalmente, a circulação 
sempre poderá ser realizada pelo sistema MPD, observadas as demais premissas contidas 
nesse padrão. 
 
3.8. ETAPAS DE EXECUÇÃO 
 
3.8.1. Detecção e controle do influxo durante a perfuração 
 
a. Operador MPD: informa ao sondador que um influxo foi detectado.  
 
b. Sondador: após a detecção do influxo, interrompe a perfuração retira coluna do fundo, reduz 
a rotação da coluna para 15 rpm e mantém vazão na coluna e booster constantes. Confirmar 
que não há tooljoint na frente dos selos do BA/SSA. 
 
c. Operador MPD: permite que o sistema MPD aumente a contrapressão de maneira a cessar o 
influxo (até que flow in = flow out) respeitando os limites da janela operacional.  
 
e. Sondador: monitora o sistema de detecção de influxo da sonda para confirmar qualquer 
ganho. O Mud logger também deve monitorar ganhos no tanque através do seu sistema. 
 
f. Operador MPD: supervisiona a resposta do sistema MPD interrompendo influxo. 
 
g. Toda a Equipe: Avalia as condições e programa os próximos passos da operação. Avalia o 
envelope operacional de controle e a possibilidade de circular o influxo com o sistema MPD em 
função do volume e a intensidade do kick de acordo com o item 3.7.3 deste padrão. 
 
3.8.2. Circulação do influxo durante a perfuração 
 
a. Operador MPD: Após o influxo ser interrompido, considerando que ele possui volume e 
intensidade dentro do envelope operacional para circulação com MPD, o Sistema MPD 
determina a pressão a ser mantida para a circulação da anomalia. Durante esta circulação com 
o sistema MPD, ao invés de controlar o poço mantendo a pressão no bengala maior ou igual à 
PIC, procura-se manter a pressão no ponto de ancoragem constante através da circulação do 
kick em modo AP. É recomendada a manutenção de um overbalance de 100 psi (desde que a 
pressão seja mantida dentro da janela operacional) durante a circulação de influxo pelo sistema 
de MPD. Caso a janela operacional seja menor que 200 psi manter a pressão de trabalho no 
meio da janela operacional. 
 
b. Operador MPD: Determinar se será necessário o fechamento no anular de MPD (também 
conhecido como DSIT) de acordo com alínea h do item 3.7.3.3. Como foi explanado antes, o 
fechamento não é obrigatório enquanto o influxo sendo circulado está dentro do poço. O não 
fechamento do DSIT permite a reciprocação e giro da coluna. Todavia a reciprocação deve ser 
limitada ao tubo na frente dos elementos selantes da RCD, sem que ocorra passagem de tool 
joint na frente dos elementos selantes. 
 

## Página 9

INTERNA 
 
 
 
 
Página 9 de 11 
c. Sondador: Alterar o alinhamento do retorno para o MGS. 
 
d. Operador MPD: Marcar o BU no MPD e mudlogging. 
 
Nota 6: Também é importante alertar equipe da plataforma para manter isolamento das áreas 
classificadas e interromper trabalhos a quente. Atentar que o influxo pode antecipar bastante 
sua chegada a depender do fluido do poço e RGO. 
 
e. Sondador: Uma vez que o gás tenha sido removido do sistema, abrir o DSIT e alinhar linha 
de fluxo de 2-1/16" da RCD para o choke manifold da sonda e MGS, para eliminar qualquer 
possível gás trapeado na câmara entre a RCD e DSIT. A remoção desse gás deve ser feita 
abrindo gradativamente o choke da sonda fazendo uma sangria da linha de 2-1/16" de forma 
dinâmica, mantendo circulação de retorno pelas linhas de 6" e de 2-1/16" simultaneamente. 
Uma descrição mais detalhada pode ser encontrada no Anexo B. 
 
3.8.3. Detecção e controle do influxo durante a manobra 
Se o volume de fluido colocado no poço for menor que o volume de coluna sendo retirado ou 
se o volume de fluido retornado for maior que o volume descido de coluna fica caracterizado o 
influxo. 
 
a. Sondador: parar manobra. 
 
b. Sondador: Instalar FOSV.  
 
c. Sondador:  
i. Manobra sem SBP: Se a manobra de retirada estiver sem SBP, o indício primário de 
influxo deve ser observado no trip tank da forma convencional. Caso seja observado 
influxo, adotar procedimento de fechamento de poço conforme padrão PE- 1PBR-00050 
- Identificação de influxo e fechamento de poço em sondas com BOP Submarino. 
 
ii. Manobra com SBP: Se a manobra de retirada estiver com SBP (bombas de 
circulação de riser são utilizadas), o indício primário de influxo deve ser observado no 
tanque ativo e/ou no trip tank virtual. A confirmação do influxo deve ser feita por meio de 
um Flow Check dinâmico conforme procedimento específico (item 3.3.11 do padrão PE-
2POC-01247 - PERFURAÇÃO COM CONTRAPRESSÃO NA SUPERFÍCIE (MPD/SBP). 
d. Sondador: Deve fechar o poço pelo preventor anular do BOP submarino se o Influxo for 
confirmado. 
 
e. Sondador: Informar ao Representante Petrobras a Bordo (RPB) - Offshore e gerente da 
sonda. 
 
f. Toda a Equipe: Avaliar as condições e programar os próximos passos da operação. 
 
3.8.4. Circulação de Gás de Riser 
 
Como o sistema MPD deve ser operado no Modo de Resposta Automática, não devem ocorrer 
eventos de gás de riser. Isso significa que o sistema irá automaticamente detectar se um 
influxo ocorrer e irá fechar o choke para aumentar a pressão de circulação no ponto de 
ancoragem e controlar o poço enquanto o gás ainda está no poço e não no riser.  
 
Em um improvável evento de gás no riser sua ocorrência só será confirmada depois do 
fechamento do BOP. Neste caso o poço estará isolado e não é possível fazer a circulação 

## Página 10

INTERNA 
 
 
 
 
Página 10 de 11 
tradicional do riser devido à presença do BA/SSA. Assim a circulação deve ser feita com 
retorno pelo sistema MPD e pelo MGS. 
Nota 7: Deverão ser observados os cuidados descritos no padrão PE-2POC-01247 - 
PERFURAÇÃO COM CONTRAPRESSÃO NA SUPERFÍCIE (MPD/SBP) item 3.3.10, relativos 
à manobra, de forma a evitar que o ar trapeado na coluna durante a descida dela possa ser 
confundido com gás de riser. 
 
a. Assistente do Sondador/Supervisor do sistema de desvio de fluxo MPD: Fechar DSIT tendo 
o cuidado de garantir que nenhum Tool Joint esteja em frente aos elementos de vedação do 
BA e mantendo o compensador aberto. 
 
b. Sondador: Alinhar MPD choke manifold com MGS. 
 
c. Sondador: Manter circulação com a bomba da booster. 
 
d. Operador MPD: monitorar retorno e pressão com MPD choke manifold.  
 
e. Sondador: Uma vez que o gás tenha sido deslocado para fora do riser, abrir o DSIT e 
remover gás trapeado na câmara entre a RCD e DSIT, mantendo a circulação pela bomba da 
booster de acordo com o procedimento descrito no Anexo B deste padrão. 
 
f. Sondador: Uma vez confirmada à retirada de todo gás do riser, alinhar novamente sistema 
MPD para a flowline. 
 
g. Operador MPD: Retornar ao modo de controle adequado para operação. 
 
h. Sondador: Seguir os passos necessário para garantir que não haja gás abaixo do BOP. 
 
i. Sondador: Abrir o BOP. 
 
j. Sondador: Continuar perfuração. 
 
3.9 RISCOS POTENCIAIS: 
 
3.9.1 Caso a pressão requerida na superfície para interromper a anomalia de fluxo atinja limite 
superior do sistema de MPD o poço será despressurizado e a equipe da sonda precisa estar 
ciente deste risco e precisa estar apta a fechar o poço caso isso ocorra. 
 
3.9.2 Dado o fato que existe a possibilidade de falha na identificação do influxo e/ou reação do 
sistema de controle automático do poço pelo sistema de MPD o sondador deve seguir 
acompanhando os indícios aplicáveis de influxo, como o volume no tanque ativo. 
 
3.9.3 Há o risco de falha do elemento de vedação da RCD durante a circulação e por isso o trip 
tank precisa ser monitorado durante toda a circulação do influxo. 
 
4. REGISTROS 
Registrar os indícios primários de influxo (aumento do volume na superfície e da vazão de 
retorno na calha). Outros indícios secundários como pressão de bombeio e peso da lama 
podem ajudar a confirmar o influxo, também devendo ser registrados. 

## Página 11

INTERNA 
 
 
 
 
Página 11 de 11 
 
5. DEFINIÇÕES 
 
5.1. Anchor Point: Ponto de Ancoragem. 
5.2. BHP: Bottom Hole Pressure.  
5.3. CI: Comunicação de Incidente. 
5.4. Coriolis: Medidor de vazão mássica. 
5.5. DPPT: Dynamic Pore Pressure Test. 
5.6. DSIT: Dril String Isolation Tool. 
5.7. FMCD: Floating Mud Cap Drilling. 
5.8. FOSV: Fail Open Safety Valve. 
5.9. MASBP: Maximum Annular Surface Back Pressure. 
5.10. MFCS: Micro Flux Control System. 
5.11. MGS: Separador atmosférico. 
5.12. MPD: Managed Pressure Drilling. 
5.13. RCD: Rotating Control Device. 
5.14. SBP: Surface Back Pressure. 
5.15. SPL: Secondary Pressure Limiter. 
5.16. SPP: Standpipe Pressure. 
5.17. PRV: Pressure Relief Valve. 
5.18. PWD: Pressure While Drilling.. 
 
